    00983_Ru_Y24_Əyani_Yekun imtahan testinin sualları  Fənn : 00983 Kritik düşünmə
 
1. Какой из вариантов верный для сильного индуктивного аргумента?
 
 √ Большинство врачей рекомендуют это лекарство. Поэтому это лекарство считается безопасным для большинства людей.
 •Все кошки являются млекопитающими. Следовательно, все млекопитающие — кошки.
 •Он всегда говорит правду. Поэтому и в этот раз он говорит правду
 •Этот десерт очень вкусный. Каждый должен попробовать его
 
2. Для какого аргумента это утверждение верное «Если первичные условия правильные, то и выводы должны быть
правильными»?
 
 •Сильно индуктивный
 •Убедительная риторика
 •Моральная оценка
 √ Существенно дедуктивный
 
3. Что мы создаем, когда ставим под сомнение правдивость утверждения?
 
 •Аргумент
 •Риторика
 √ Поднимаем вопрос или проблему
 •Ценностное суждение
 
4. . Какое из следующих предложений является убеждением?
 
 √ Смертная казнь неправильна
 •Любой может научиться критическому мышлению
 •Как лучше всего обсудить мнение?
 •Аргументы могут быть сильными или слабыми
 
5. При оценке истинности утверждения
 
 √ Анализируются доказательства и доводы
 •Любые особые мнения отклоняются
 •Принятие мнения автора источника
 •Эмоции и личные предубеждения реагируют
 
6. Как называется суждение, основанное на моральных (духовно-этических) представлениях?...
 
 •Индуктивное рассуждение
 •Мысль
 •Претензия
 √ Морально-нравственная оценка
 
7. Какова основная цель риторики?
 
 √ Убеждать или влиять на слушателей
 •Изучить различные идеи и точки зрения
 •Объективно представляйте фактическую информацию
 •Логически анализировать и оценивать аргументы
 
8. Какой тип аргументации использует эмоциональную привлекательность и убедительный язык?
 
 √ Риторический аргумент
 •Обоснованный дедуктивный аргумент
 •Сильный индуктивный аргумент
 •Моральная оценка
 
9. Что такое индуктивный аргумент?

√ Получение результата, основанного только на подтверждающих доказательствах, которые не доказывают истинность вывода
 •То же, что и дедуктивные аргументы
 •Всегда добиваться абсолютных истин
 •Опираться только на логику и дедукцию
 
10. Какое из этих предложений описывает структуру аргумента?
 
 •Вопрос, заданный для поиска ответа.
 •Констатация факта
 √ Причина или вывод, подтвержденные доказательствами
 •Сильное мнение
 
11. Какова первая функция критического мышления?...
 
 •Принятие решений, основанных только на эмоциях и интуиции
 •Вынесение суждений на основе ваших личных мнений и убеждений
 •Принимать информацию без вопросов и доверять только мнению известных людей
 √ Объективное суждение информации, логическая оценка аргументов, создание разумных выводов.
 
12. В чем разница между утверждением и аргументом?
 
 •Утверждения всегда субъективны, а аргументы объективны
 •Оба одинаковы, различаются только средства выражения идей.
 •Аргументы всегда основаны на фактах, а утверждения основаны на мнениях.
√Утверждение — это предложение, в котором излагаются убеждения, а аргумент состоит из нескольких предложений,
подтверждающих вывод.
 
13. Что важно для создания сильного аргумента?
 
 •Представляйте только ту информацию, которая поддерживает ваше утверждение, и отклоняйте контраргументы
 •Опирайтесь только на свое мнение и игнорируйте мнение другой стороны.
 •Используйте навыки выражения эмоций и убедительной речи независимо от достоверности доказательств.
√Четко изложите утверждение, подкрепить его соответствующими доказательствами, убедитесь, что вывод и послание
логически совместимы
 
14. К какой категории относится осуждение чего-либо на основании моральных принципов?
 
 •убеждение
 √ Моральные оценочные суждения
 •Личное мнение
 •Индуктивное рассуждение
 
15. Какова основная цель риторического аргумента?
 
 •Предоставить объективную фактическую информацию
 •Логически анализировать и оценивать аргументы
 •Изучить различные точки зрения и перспективы
 √ Убедить и повлиять на аудиторию
 
16. На что следует обрашать внимание при оценке истинности или обоснованности аргументов?
 
 √ Обоснование и доказательства, использованные в поддержку иска
 •Персональная информация автора
 •Популярность заявленной идеи
 •Эмоциональное выражение используемого языка
 
17. Как называются аргументы, которые не полностью гарантируют вывод, а лишь создают подтверждающие доказательства?
 
 •Дедуктивные аргументы

√ Индуктивные аргументы
 •Претензии
 •Аргументы о моральных ценностях
 
18. Что включает в себя критическое мышление?..
 
 •Принятие информации без проверки, полностью доверяя мнению автора
 √ Оценивание информации объективно, анализирование аргументов и делайте здравые суждения.
 •Принимаете решение на основе эмоциональной реакции и интуиции
 •Делаете выводы на основе личных предпочтений без рассмотрения доказательств
 
19. Как называются предложения, выражающие личные убеждения или мнения?...
 
 •Факт
 •Аргумент
 •Вычет
 √ утверждение
 
20. Какую особенность следует учитывать при оценке аргумента?
 
 √ Последовательность: согласуются ли посылки с выводом
 •Принятие большинством
 •Эмоциональное воздействие используемого языка
 •Популярность автора или ведущего
 
21. Почему важно признавать личные предубеждения в критическом мышлении?
 
 √ Это дает вам возможность признать свои предубеждения и уменьшить их влияние.
 •Игнорирование культурных влияний
 •Укрепление существующих убеждений
 •Избегание интеллектуального смирения
 
22. Что значит признать предвзятость подтверждения?
 
 •Сосредоточение внимания на противоположных мыслях
 •Оспаривание личных предположений
 •Отказ от диалога с противоположными взглядами
 √ Оспаривание собственных предположений путем активного поиска противоположных мнений.
 
23. Что из перечисленного не характерно для обеспечения вежливой беседы?
 
 •Борьба с личными нападками
 •Определение областей согласия
 √ Сосредоточьтесь на человеке, представляющем идеи
 •Использование вежливого языка
 
24. Какова цель задавать уточняющие вопросы во время разговора?
 
 √ Чтобы убедиться, что мысль говорящего понята
 •Укрепить существующие убеждения
 •Прерывание говорящего
 •Не пытаться понять точку зрения говорящего
 
25. Что такое активное слушание?
 
 √ Внимательно слушать, чтобы понять, а не просто ответить
 •Использование оскорбительной лексики
 •Сосредоточение внимания на точке зрения говорящего
 •Уклонение от понимания мысли говорящего
 

26. Как люди могут бороться с предвзятостью подтверждения?
 
 •Отказываясь от диалога с противоположными взглядами
 •Отдавая приоритет информации, которая отражает существующие убеждения
 •Поощряя личные предположения
 √ Активно выискивая противоположные мнения и оспаривая собственные предположения.
 
27. Почему важно принимать личные предубеждения в критическом мышлении?
 
 •Подавление логического мышления
 •Игнорирование взаимных точек зрения
 √ Признание своих предубеждений дает вам возможность уменьшить их влияние.
 •Избежание культурного влияния
 
28. Что из перечисленного является примером интеллектуального смирения?
 
 •Быть закрытым для новых доказательств
 •Отказ от диалога с противоположными взглядами
 √ Быть открытым для пересмотра своих идей на основе новых фактов или точек зрения.
 •Вера в то, что знание стабильно
 
29. Что является важным шагом в признании личных предубеждений?
 
 •Игнорирование образования и культуры
 •Избегание критического мышления
 √ Примите интеллектуальное смирение
 •Признание предположений
 
30. Какова основная проблема активного слушания?
 
 √ Слушайте, чтобы понять, а не просто ответить
 •Акцент на точку зрения говорящего
 •Игнорирование аргументов говорящего
 •Используйте вежливый язык
 
31. Как люди могут поддерживать вежливый диалог?
 
 √ Избегая личных нападок или подстрекательских высказываний.
 •Принятие общей позиции
 •Атакуя индивидуально
 •Игнорируя аргументы говорящего
 
32. Что значит принять интеллектуальное смирение?
 
 √ Признание того, что у вас нет ответов на все вопросы, является признаком силы, а не слабости.
 •Не принимание противоположные точки зрения
 •Отвержение новых доказательств
 •Вера в то, что знание стабильно
 
33. Каково значение принятия личных предубеждений в критическом мышлении?
 
 •Избегание интеллектуального смирения
 •Игнорирование культурных влияний
 •Укрепление существующих убеждений
 √ Дать вам возможность распознать свои собственные предубеждения и уменьшить их влияние.
 
34. Что значит признать предвзятость подтверждения?
 
 √ Оспаривание собственных предположений путем активного поиска противоположных мнений.
 •Отказ от диалога с противоположными взглядами

•Приоритизация информации, которая подтверждает существующие убеждения
 •Оспаривание личных предположений
 
35. Что из перечисленного не характерно для содействия вежливым переговорам?
 
 •Определение областей согласия
 •Использование уважительного языка
 •Персональные нападки
 √ Сосредоточьтесь на человеке, представляющем идеи
 
36. Насколько важно задавать уточняющие вопросы во время разговора?
 
 •Укрепление существующих убеждений
 •Непонимание мысли говорящего
 •Прерывание говорящего
 √ Чтобы убедиться, что мысль говорящего понята
 
37. Что включает в себя активное слушание в диалоге?
 
 •Использование оскорбительной лексики
 •Игнорирование аргументов говорящего
 •Прерывание говорящего
 √ Внимательно слушать, чтобы понять, а не просто ответить
 
38. Как люди могут избежать предвзятости подтверждения во время диалога?
 
 •Поощрение личных нападок
 •Избегайте сложных предположений
 •Приоритизация информации, которая подтверждает существующие убеждения
 √ Оспаривание собственных предположений путем активного поиска противоположных мнений.
 
39. Размышляя о стилях мышления, насколько важно определить доминирующий стиль?
 
 •Подавление логического мышления
 •Укрепление существующих убеждений
 •Игнорирование взаимных точек зрения
 √ Понимание собственных предубеждений
 
40. Какое из утверждений является аргументом?
 
√Возобновляемые источники энергии, такие как солнечная и ветровая энергия, становятся все более важными. Они предлагают
чистую и устойчивую альтернативу ископаемому топливу. (Утверждает и приводит две причины)
 •Многие страны инвестируют в проекты возобновляемой энергетики. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
•Ископаемое топливо было основным источником энергии на протяжении многих лет. (Указывает факт, не подтверждая
утверждение)
 •Некоторые люди обеспокоены стоимостью технологий возобновляемой энергетики. (излагает свое мнение без обоснования)
 
41. Какое из следующих утверждений является аргументом?
 
 •Последствия изменения климата уже ощущаются во всем мире. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
 •Климат Земли постоянно меняется. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
•Многие ученые считают, что человеческая деятельность вызывает изменение климата. (Дает заключение, основанное на
экспертном мнении)
√. Изменение климата является реальной и актуальной проблемой. Мы должны принять меры по сокращению выбросов
парниковых газов. (Утверждает и приводит причины)
 
42. Какое из следующих предложений является аргументом?
 
 •Существует множество различных видов здоровой пищи на выбор. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
√Здоровое питание имеет важное значение для поддержания физического и психического здоровья. (Утверждает и приводит
причины)

•Сбалансированная диета включает фрукты, овощи и цельнозерновые продукты. (Указывает факт, не подтверждая
утверждение)
 •Некоторым людям трудно поддерживать здоровое питание. (излагает свое мнение без обоснования)
 
43. Какой из перечисленных  является аргументом?
 
√Вакцинация очень важна для защиты здоровья населения. Она предотвращает распространение опасных заболеваний.
(Утверждает и приводит причины)
 •Вакцины полностью устранили некоторые болезни. (Указывает факт, не подкрепляя утверждение).
 •Ежегодно вакцинируются миллионы людей. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
 •Некоторые люди не решаются вакцинировать своих детей. (Излагает свое мнение без обоснования).
 
44. Какой из перечисленных вариантов является аргументом?
 
 •Некоторые люди находят историю скучной и неважной. (выражает мнение без обоснования)
•Многие исторические события оставили свой след в мире, в котором мы живем. (Указывает на факт, который не подтверждает
утверждение)
 •История – область, богатая интересными событиями. (Выражает мнение без обоснования)
 √ Чтобы понять настоящее время, необходимо изучить историю. (Выдвигает претензии и приводит причины)
 
45. Какой из перечисленных  является аргументом?
 
 •Смертная казнь применялась на протяжении веков. (констатирует факт без обоснования)
 •Некоторые страны запретили смертную казнь. (указывает факт, не подтверждая утверждение)
√Смертная казнь является жестокой и нетрадиционной формой наказания. Этот вид наказания следует отменить. (Делает
утверждение и подкрепляет его оценочным суждением)
 •Некоторые люди думают, что смертная казнь сдерживает преступность. (выражает мнение без обоснования)
 
46. Чем отличается сильный индуктивный аргумент от слабого?
 
 •Сила и актуальность подтверждающих доказательств
 •Полномочия автора
 •Сложность предмета
 √ Популярность результата
 
47. Какой языковой инструмент воздействует на слушателей, вызывая эмоции?
 
 •Индуктивный аргумент
 •Риторика
 √ Обоснование
 •Объективный анализ
 
48. . Как называется аргумент, который утверждает истинность вывода, основанного на начальных условиях?
 
 √ Сильно индуктивный
 •Моральная оценка
 •Обоснованная дедуктивность
 •Убедительная риторика
 
49. Какое из следующих предложений является риторикой?
 
 •«Исходя из данных, новый продукт будет успешным».
 √ «Представьте себе мир без насилия».
 •«Важно уважать мнение других».
 •«Ты заслуживаешь выглядеть лучше. Ты должна купить этот наряд!»
 
50. . Какой из вариантов показывает характеристику сильного индуктивного аргумента?
 
 •Заключение логически соответствует предпосылке
 •Аргумент считается сильным, если доказательства убедительно подтверждают вывод
 √ Результат основывается на доказательствах.

•Вывод всегда верен.
 
51. Какой языковой инструмент используется, чтобы убедить других в силе эмоциональности?...
 
 •Индуктивное предложение
 •Претензия
 •Аргумент
 √ Риторика
 
52. Дайте определение суждению, основанному на моральных принципах:
 
 •Ценностное суждение
 •Разумный аргумент
 √ Моральные оценочные суждения
 •Риторическое предложение
 
53. Какое предложение является оценочным?
 
 √ Чтение необходимо для изучения
 •Погода сегодня хорошая
 •Тест занял 2 часа
 •Население города увеличивается.
 
54. Какую тактику следует использовать при оценке политических манипуляций?
 
 •Прозрачность в комуникацие
 √ Методы пропаганды
 •Объективный анализ
 •Логическое объяснение
 
55. На что следует обращать внимание при исследовании политических аргументов?
 
 •на Примеры веских рассуждений
 •К беспристрастным претензиям
 •на Прозрачность информации по повестке дня
 √ на Логические ошибки
 
56. Что является важным шагом в критическом анализе в ходе политического дискурса?
 
 √ Выявление предубеждений
 •Избегать логических ошибок
 •Игнорирование базовых знаний
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 
57. Почему важна последовательность в объяснении?
 
 •Отражает непоследовательность
 •Это противоречит приведенным фактам
 √ Это обеспечивает внутреннюю последовательность и логику.
 •Совместимость не учитывается
 
58. Чего следует избегать при идеальном объяснении с точки зрения предположений?
 
 √ Ненужные (ненужные) предположения или другие ненужные сложности.
 •Последовательность
 •Необходимые предположения
 •Простота
 
59. Почему Последовательность в объяснение важно?
 

•Это противоречит фактам, полученным
 √ Сохраняет внутреннюю последовательность и логику.
 •Не соответствует требованиям
 •поквзывает непоследовательность
 
60. Какие предположения не рекомендуются для хорошего объяснения?
 
 √ Ненужные предположения или другие ненужные (ненужные) сложности.
 •Последовательность
 •Необходимые предположения
 •Простота
 
61. Какую роль последовательность играет в адекватном объяснении?
 
 •Обеспечивает непоследовательность
 √ Это обеспечивает внутреннюю согласованность и последовательность
 •Избегает соблюдения требований
 •Это противоречит установленным фактам
 
62. Какова важность соответствия установленным фактам и теориям во время объяснения?
 
 •Содействие круговому мышлению
 •Представляем новые гипотезы
 •Чтобы ограничить понимание
 √ Избегание противоречий с установленными научными фактами или теориями
 
63. Почему объяснение должно быть последовательным?
 
 •выражает непоследовательность
 •далеко не совместимая
 •Это противоречит установленным фактам
 √ Это обеспечивает внутреннюю последовательность и логику.
 
64. Какие предположения нецелесообразно использовать в объяснении?
 
 √ Ненужные предположения или другие ненужные сложности
 •Последовательность
 •Необходимые предположения
 •Простота
 
65. Почему последовательность в объяснение важно?
 
 •Это противоречит установленным фактам
 •Это вносит несогласованность
 •избегает соответствия
 √ Сохраняет внутреннюю последовательность и логику.
 
66. Чего следует избегать с точки зрения предположений в хорошем объяснении?
 
 •Необходимые предположения
 •Последовательность
 √ От ненужных предположений или других ненужных сложностей
 •Простота
 
67. Какую роль последовательность играет в адекватном объяснении?
 
 √ Это обеспечивает внутреннюю согласованность и последовательность
 •Это противоречит установленным фактам
 •обхватывает несоответствие
 •избегает соответствия

68. В чем важность использования легкой и простой формы при объяснении?
 
 •Содействие круговому мышлению
 •Введение ненужной сложности
 •Ограничение ясности
 √ Избегайте ненужной (ненужной) сложности
 
69. Почему важно избегать циклических рассуждений при объяснении?
 
 •Увеличивает ясность
 •Это совпадает с устоявшимися теориями
 √ Это предотвращает препятствие, возникающее при понимании и объяснении события разными словами
 •Это вносит ненужную сложность
 
70. Каким качеством должно обладать объяснение проверяемости?
 
 •Не тестируйте
 •Оно должно быть круглым
 √ Должно быть проверяемым
 •Избегайте аутентификации
 
71. Какова важность соответствия установленным фактам и теориям во время объяснения?
 
 √ Избегание противоречий с установленными научными фактами или теориями
 •Содействие круговому мышлению
 •Представляем новые гипотезы
 •Чтобы ограничить понимание
 
72. В чём прежде всего заключается критическое мышление?
 
 •Фиксированный набор убеждений
 √ Приобретая опыт, развиваясь и узнавая больше
 •Избегание разных точек зрения
 •Придерживаться устоявшихся знаний
 
73. Какова важность самооценки в критическом мышлении?
 
 •Воздержитесь от сомнений в своих убеждениях
 •Принятие фиксированных перспектив
 •Отклонить новую информацию
 √ Регулярно обращайте внимание на свои модели мышления и предубеждения.
 
74. Каково значение влияния различных точек зрения на критическое мышление?
 
 √ Расширение нашей перспективы и оспаривание существующих предположений
 •Избегание саморефлексии
 •Усиление существующих предрассудков
 •Ограничение нашего понимания мира
 
75. Почему непрерывное обучение важно для критического мышления?
 
 •Придерживаться устоявшихся убеждений
 •Игнорирование различных точек зрения
 √ Развивающийся мир: знания постоянно развиваются
 •Держитесь подальше от самооценивания
 
76. Какое из данных утверждений является аргументом?
 

√Свобода слова является основой демократического общества. Это позволяет людям выражать свое мнение и участвовать в
публичных дебатах, не опасаясь цензуры. (Утверждает и приводит две причины)
•Свободой слова можно злоупотреблять для распространения разжигания ненависти и дезинформации. (Указывает факт, не
подтверждая утверждение)
 •Право на свободу слова закреплено во многих конституциях мира. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
•Некоторые люди утверждают, что свобода слова должна быть ограничена, чтобы защитить других от вреда. (выражает
противоположное мнение без обоснования)
 
77. Какое из этих утверждений является аргументом?
 
√Охрана дикой природы имеет жизненно важное значение для обеспечения здоровой экосистемы и сохранения
биоразнообразий. Это обеспечивает благополучие животным и природе. (Утверждает и приводит две причины)
•На Земле существуют разные виды животных, и каждый из них играет уникальную роль в окружающей среде. (Указывает
факт, не подтверждая утверждение)
•Некоторые люди отдают приоритет экономическому развитию над защитой окружающей среды. (выражает противоположное
мнение без обоснования)
•Деятельность человека, такая как вырубка лесов и загрязнение окружающей среды, представляет угрозу для популяций диких
животных. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
 
78. Какой ответ является аргументом?
 
√Доступ к качественному образованию очень важен для развития личности и общества. Это укрепляет знания и навыки людей и
ведет к лучшему будущему. (Утверждает и приводит две причины)
 •Возможности образования не одинаково доступны всем в мире. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
•Образование играет важную роль в формировании личности и ценностей личности. (Указывает факт, не подтверждая
утверждение)
•Некоторые люди предпочитают практические навыки и опыт формальному образованию. (выражает противоположное мнение
без обоснования)
 
79. Какой ответ является аргументом?
 
•Многие люди регулярно перерабатывают бумагу, пластик и металлические материалы. (Указывает факт, не подтверждая
утверждение)
•Программы переработки становятся все более доступными для различных государственных учреждений. (Указывает факт, не
подтверждая утверждение)
√Переработка важна для сохранения ценных ресурсов и окружающей среды. Это уменьшает количество отходов и сводит к
минимуму потребность в свалках. (Утверждает и приводит две причины)
 •Для некоторых людей переработка может быть неудобной и отнимать много времени. (Выражает мнение без обоснования)
 
80. Какое из следующих является аргументом?
 
 •Существует множество различных методов и ресурсов для изучения языков. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
 •Некоторые люди предпочитают не изучать дополнительные языки. (излагает свое мнение без обоснования)
 •Изучение другого языка может быть трудным и трудоемким. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
√Изучение иностранного языка может улучшить ваши коммуникативные навыки и открыть двери для новых культур и опыта.
(Утверждает и приводит две причины)
 
81. Какое из утверждений является аргументом?
 
•Дезинформация может иметь негативные последствия, такие как усиление предвзятости, препятствующее усилиям
общественного здравоохранения. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
 •Социальные сети стали неотъемлемой частью жизни многих людей. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
•Некоторые люди утверждают, что платформы социальных сетей не должны подвергать контент цензуре. (выражает
противоположное мнение без обоснования)
√Платформы социальных сетей несут ответственность за борьбу с распространением дезинформации. Они могут проводить
мероприятия по проверке фактов и кампании по обучению пользователей. (Утверждает и предлагает два решения)
 
82. Какой из вариантов является аргументом?
 
•Существуют альтернативные методы исследования, в которых не участвуют животные. (Указывает факт, не подтверждая
утверждение)
•Некоторые люди считают, что испытания на животных необходимы для развития медицины. (Выражает мнения, основанные
на убеждениях других)
•Эксперименты на животных уже много лет используются в научных исследованиях. (Указывает факт, не подтверждая
утверждение)

√Тестирование на животных жестоко и неэтично. Это должно быть запрещено. (Делает претензию и высказывает оценочное
суждение)
 
83. Какое из следующих утверждений является аргументом?
 
 •Многие люди любят посещать художественные выставки и музеи. (излагает свое мнение без обоснования)
 •Существуют разные виды искусства, такие как живопись, музыка и танец. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
√Искусство играет важную роль для нашего общества. Оно может вдохновить на творчество, стимулировать критическое
мышление и улучшить культурное понимание. (Утверждает и приводит три причины)
 •Искусство может быть мощным инструментом социальных изменений. (излагает свое мнение без обоснования)
 
84. Какое из следующих утверждений аргумент?
 
 •Книги — отличный источник развлечений и удовольствия. (излагает свое мнение без обоснования)
 •На выбор предлагается множество книг разных жанров. (Указывает факт, не подтверждая утверждение)
√Чтение может улучшить ваш словарный запас и навыки письма. Это также может расширить ваши знания и взгляд на мир.
(Утверждает и приводит две причины)
 •Многие люди предпочитают смотреть телевизор или фильмы вместо чтения. (излагает свое мнение без обоснования)
 
85. Что обеспечивает соблюдение юридических процедур в соответствии с установленными процедурами?
 
 •Принятие решений самостоятельно
 •Эмоциональные обращения
 √ Соответствующий процесс
 •Сложность используемого юридического жаргона
 
86. Что является важным шагом в критическом анализе политического дискурса?
 
 •Игнорирование базовых знаний
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 √ Выявление предубеждений
 •Избегать логических ошибок
 
87. Какой принцип гласит, что каждый заслуживает равной защиты перед законом?
 
 •Предрассудки
 •Несправедливое обращение
 √ Равенство перед законом
 •Принятие решений самостоятельно
 
88. Что необходимо, чтобы понять силу юридических аргументов?
 
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 •Игнорирование показаний свидетелей
 √ Анализ источника и качества представленных доказательств
 •Слепое следование правовому прецеденту
 
89. Что обеспечивает принцип справедливости для всех сторон при предъявлении своих требований в суде?
 
 •Принятие решений самостоятельно
 •Личные предрассудки
 √ Соответствующий процесс
 •Эмоциональные обращения
 
90. Что определяет бремя доказывания в судебных делах?
 
 •Юридический прецедент
 •Личные предрассудки
 √ Бремя доказательства
 •Эмоциональные обращения

91. Что важно для оценки юридических аргументов в суде?
 
 •Количество представленных доказательств
 •Эмоциональные обращения
 √ Сила доказательств
 •Сложность используемого юридического жаргона
 
92. Что следует учитывать людям при анализе политических аргументов?
 
 •Прозрачность в комуникацие
 •Объективный анализ
 √ Логические ошибки
 •Предрассудки
 
93. Какие аспекты аргументов политиков могут повлиять на их заявления?
 
 •Логические ошибки
 •Объективный анализ
 √ Выявление предубеждений
 •Прозрачность в комуникацие
 
94. Какие инструменты следует использовать при оценке политических манипуляций?
 
 •Прозрачность в комуникацие
 •Объективный анализ
 √ Методы пропаганды
 •Логическое объяснение
 
95. На какие аспекты следует обращать внимание при изучении политических аргументов?
 
 •Примеры веских рассуждений
 •Беспристрастные утверждения
 √ Логические ошибки
 •Прозрачные повестки дня
 
96. Что следует определить, чтобы критически относиться к заявлениям политиков?
 
 •Игнорирование базовых знаний
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 √ Выявление предубеждений
 •Избегать логических ошибок
 
97. Что люди должны научиться распознавать при анализе политических аргументов?
 
 •Прозрачность в комуникацие
 •Объективный анализ
 √ Логические ошибки
 •Предрассудки
 
98. Какие аспекты аргументов политиков могут повлиять на их заявления?
 
 •Логические ошибки
 •Объективный анализ
 √ Выявление предубеждений
 •Прозрачность в комуникацие
 
99. Какую тактику следует учитывать при оценке политических манипуляций?
 
 •Прозрачность в комуникацие

•Объективный анализ
 √ Методы пропаганды
 •Логическое объяснение
 
100. Что необходимо определить, чтобы критически относиться к высказываниям политиков?
 
 •Игнорировать справочную информацию
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 √ Выявление предубеждений
 •Избегать логических ошибок
 
101. Чему люди должны научиться распознавать при анализе политических аргументов?
 
 •Прозрачность в комуникацие
 •Объективный анализ
 √ Логические ошибки
 •Предрассудки
 
102. Какие аспекты аргументов политиков могут повлиять на их заявления?
 
 •Логические ошибки
 •Анализ в объективной форме
 √ Выявление предубеждений
 •Прозрачность в комуникацие
 
103. Какой метод следует признать при оценке политических манипуляций?
 
 •Прозрачность в комуникацие
 •Объективный анализ
 √ Методы пропаганды
 •Логическое объяснение
 
104. На что следует обращать внимание при исследовании политических аргументов?
 
 •Примеры веских рассуждений
 •Беспристрастные утверждения
 √ Логические ошибки
 •Прозрачные повестки дня
 
105. Что является важным шагом в критическом анализе политического дискурса?
 
 •Игнорирование базовых знаний
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 √ Выявление предубеждений
 •Избегать логических ошибок
 
106. Какой принцип гласит, что все заслуживают равной защиты перед законом?
 
 •Предрассудки
 •Несправедливое обращение
 √ Равенство перед законом
 •Принятие решений самостоятельно
 
107. На что судья и присяжные пытаются основывать свои решения в соответствии с принципами справедливого обоснования?
 
 •Личные предрассудки
 •Эмоциональные призывы
 √ Объективность
 •Произвольные предпочтения
 

108. Что обеспечивает принцип справедливости предъявления требований всех сторон судебного разбирательства?
 
 •Принятие решений самостоятельно
 •Личные предрассудки
 √ Соответствующий процесс
 •Эмоциональные призывы
 
109. Что следует учитывать при определении силы доказательств в юридических спорах?
 
 •Количество представленных доказательств
 •Были сделаны эмоциональные обращения.
 √ Действительность доказательств
 •Сложность используемого юридического жаргона
 
110. Что важно при оценке юридических аргументов?
 
 •Игнорирование показаний свидетелей
 •Игнорирование юридических прецедентов
 •Принятие всех аргументов как действительных
 √ Оценка силы доказательств
 
111. Что следует учитывать при оценке политических манипуляций?
 
 •Объективный анализ
 •Прозрачность в общении
 •Логическое объяснение
 √ Методы пропаганды
 
112. На что следует обращать внимание людям при оценке политического дискурса?
 
 •Беспристрастные утверждения
 •Четкий план
 •Примеры веских рассуждений
 √ Логические ошибки
 
113. Что является решающим при анализе утверждений и аргументов в политическом дискурсе?
 
 •Избегание логических рассуждений
 •Игнорировать партийную принадлежность
 •Принятие всех претензий как обоснованных
 √ Выявление предубеждений
 
114. Какое понятие помогает оценить силу юридических аргументов в уголовных делах?
 
 √ Бремя доказательства
 •Презумпция невиновности
 •Принятие слухов
 •Недопустимость доказательств
 
115. Что следует учитывать при определении силы доказательств в юридических спорах?
 
 •Количество представленных доказательств
 •Были сделаны эмоциональные обращения.
 √ Чтобы доказательства были обоснованными
 •Сложность используемого юридического жаргона
 
116. Что следует учитывать при оценке юридических аргументов?
 
 •Игнорирование юридических прецедентов
 •Принятие всех аргументов как действительные

√ Оценка силы доказательств
 •Игнорирование показаний свидетелей
 
117. Что следует учитывать при оценке политических манипуляций?
 
 •Прозрачность комуниквции
 √ Методы пропаганды
 •Логическое объяснение
 •Объективный анализ
 
118. На что следует обращать внимание людям при оценке политического дискурса?
 
 •Беспристрастные утверждения
 •Прозрачные темы
 •Примеры веских рассуждений
 √ Логические ошибки
 
119. Каков принципиальный нюанс при анализе утверждений и аргументов в политическом дискурсе?
 
 •Принятие всех претензий как обоснованных
 •Игнорировать партийную принадлежность
 •Избегание логических рассуждений
 √ Выявление предубеждений
 
120. Какой аспект оценки доказательств в судебном процессе определяет правила доказывания?
 
 •Количество доказательств
 √ Допустимость доказательств
 •Сложность юридических аргументов
 •Эмоциональное воздействие доказательств
 
121. Какое понятие помогает оценить силу юридических аргументов в уголовных делах?
 
 √ бремя доказательства
 •Недопустимость доказательств
 •Презумпция невиновности
 •Прием слухов
 
122. Определите, какое из следующих утверждений является дедуктивным аргументом:
 
•Квадраты широко используются в различных геометрических приложениях и конструкциях. Это приложение не гарантирует,
что фигура является квадратной на основе вычета. (Не дедуктивный аргумент, а утверждение об использовании)
•Квадраты представляют собой особый тип четырехугольника. Знание этого не гарантирует, что фигура является квадратом.
(Представляет связанный факт, а не дедуктивный аргумент)
•Диагонали квадрата делят друг друга пополам под прямым углом. Это свойство может быть справедливым для формы, но
данное определение не доказывает методом дедукции, что это квадрат. (предоставляет другое имущество, а не вычет на
основании первоначального требования)
√У всех квадратов четыре равные стороны и четыре прямых угла. Эта фигура имеет четыре равные стороны и четыре прямых
угла. Следовательно, это должен быть квадрат. (Выводит конкретный случай из определения квадрата)
 
123. какое из следующих утверждений является дедуктивным аргументом:
 
•Меры безопасности аэропорта направлены на обеспечение безопасности пассажиров и экипажа. Это утверждение объясняет
цель правила, а не дедуктивный вывод. (Дает причину правила, а не дедуктивный аргумент)
•Разные авиакомпании могут иметь несколько разные правила провоза ручной клади. Эта информация описывает изменения в
контекстах, а не выводы о конкретном объекте. (Не дедуктивный аргумент, но предоставляет соответствующую контекстную
информацию)
√Острые предметы не разрешается провозить в ручной клади в самолетах. Карманный нож — острый предмет. Поэтому
провозить карманный нож в ручной клади запрещено. (Вывод частного случая из общего правила об острых предметах.)
•Пассажиры, нарушающие правила безопасности, могут столкнуться с последствиями. В этом утверждении обсуждаются
потенциальные результаты, а не дедуктивный вывод о конкретном объекте. (Это не дедуктивный аргумент, он сообщает о
результатах)
 

124. Что следует учитывать при определении силы доказательств в юридических спорах?
 
 √ Надежность доказательств
 •Эмоциональные обращения
 •Количество представленных доказательств
 •Сложность используемого юридического жаргона
 
125. Что важно при оценке юридических аргументов?
 
 •Принятие всех аргументов как действительных
 •Игнорирование юридических прецедентов
 •Игнорирование показаний свидетелей
 √ Оценка силы доказательств
 
126. Определите, какое утверждене является дедуктивным аргументом:
 
•Наша Солнечная система состоит из различных небесных тел, включая планеты, луны и астероиды. Знание этой информации
не гарантирует дедуктивного вывода об орбите Марса. (Представляет связанный факт, а не дедуктивный аргумент)
√Все планеты нашей солнечной системы вращаются вокруг Солнца. Марс — планета  нашей Солнечной системы.
Следовательно, Марс вращается вокруг Солнца.
•Различные планеты имеют уникальные характеристики и периоды обращения. Марс может иметь уникальные особенности, но
это не подтверждает дедуктивный вывод о его орбите. (Предоставляет информацию о категории, а не дедуктивные
рассуждения)
•Гравитация Солнца играет решающую роль в орбитах планет. Эта сила может объяснить движение планет, но она не
подтверждает путем дедукции конкретную орбиту Марса. (Дает возможное объяснение, а не дедуктивный аргумент)
 
127. Определитея дедуктивный аргумент:
 
√Если на улице идет снег, температура ниже 0 градусов. У нас идет снег. Поэтому температура ниже 0 градусов. (Уменьшает
конкретный случай из условного выражения)
•Понимание погодных условий может помочь предсказать будущие условия. Изучение погодных условий важно, но оно не
гарантирует дедуктивного заключения о текущей температуре. (Не дедуктивный аргумент, но подчеркивает важность
понимания погодных условий)
•Зима – это сезон самых низких температур во многих регионах. Сезон может быть подходящим, но он не гарантирует снега и
не подтверждает температуру путем вычетов. (Представляет связанный факт, а не дедуктивный аргумент)
•В зависимости от погодных условий выпадают различные виды осадков. Снег — это вид осадков, но он не подтверждает
температуру, исходя из этого утверждения. (Информирует о связанной концепции, а не о дедуктивном аргументе)
 
128. Какое утверждение является дедуктивным аргументом?
 
•Разные организации могут иметь разные шкалы и критерии оценки. В этом контексте оценка Сары может быть высокой, но
она не гарантирует получение пятерки по этому вычету. (Не дедуктивный аргумент, но предоставляет соответствующую
контекстную информацию)
•Оценка A считается отличным достижением. Получение пятерки может быть целью Сары, но это не является дедуктивным
подтверждением ее фактической оценки. (Не дедуктивный аргумент, имеется в виду оценка А)
•Тщательная учеба может помочь учащимся получить хорошие оценки. Сара усердно училась, но это не означает, что она
получит оценку. (Дает возможное объяснение, а не дедуктивный вывод)
√Студенты, набравшие на экзамене более 90% баллов, получают оценку A. Сара набрала на экзамене 95%. Поэтому Сара
получила А. (Выводит из общего правила конкретный вывод)
 
129. Какое из следующих является дедуктивным аргументом?
 
√Все прямоугольники имеют четыре прямых угла. Эта фигура имеет четыре прямых угла. Поэтому он должен быть
прямоугольным. (Делает конкретный вывод из общего положения о прямоугольниках)
•Прямоугольники используются в различных геометрических конструкциях и предметах домашнего обихода. Эту фигуру
можно использовать в построении, но ее использование не гарантирует, что она является прямоугольником по вычету.
(Предоставляет информацию о приложениях, а не дедуктивные рассуждения)
•Прямоугольники — это четырехугольники с особыми свойствами. У этой фигуры четыре стороны, но ее свойства простым
умозаключением не гарантируют, что фигура является прямоугольником. (Представляет связанный факт, а не дедуктивный
вывод)
•Прямоугольники имеют две пары параллельных сторон. Эта фигура может иметь параллельные стороны, но метод дедукции
не доказывает, что она является прямоугольником. (Предоставляет другое условие, а не вычет, основанный на первоначальном
заявлении)
 
130. Какое из следующих утверждений является дедуктивным доказательством?
 

•Металлы обладают различными свойствами, отличающими их от других материалов. Этот материал блестящий и гибкий, но
сами по себе эти свойства не гарантируют, что это металл. (Предоставляет связанные факты, а не дедуктивный вывод)
√Все металлы являются проводниками электричества. Медь – это металл. Следовательно, медь является электрическим
проводником. (Выводит конкретный вывод из общего утверждения)
•Существуют разные типы металлов, каждый из которых имеет разные свойства. Медь принадлежит к определенной категории,
но ее классификация не подтверждает проводимость расчетным путем. (Предоставляет информацию о категории, а не
дедуктивные рассуждения)
•Электропроводность является важным свойством для многих применений. Это свойство может сохраняться и в отношении
меди, но, как следствие, оно не определяет ее как проводник. (Не дедуктивный аргумент, утверждает важность проводимости)
 
131. Какое из следующих является дедуктивным доказательством?
 
√Только уполномоченному персоналу разрешен вход в зону ограниченного доступа. Джона нашли в запретной зоне.
Следовательно, Джон должен быть уполномоченным лицом. (Выявляет противоречие необоснованного утверждения)
•В зонах с ограниченным доступом существуют различные уровни контроля доступа. Участие Джона может быть разрешено в
некоторой степени, но это не подтверждает полное разрешение. (Предоставляет дополнительную информацию о начальных
уровнях, а не дедуктивные рассуждения)
•Приняты меры безопасности для защиты конфиденциальной информации в зоне ограниченного доступа. Эти меры могут
объяснить, почему Джон здесь, но они не подтверждают его полномочия. (Дает возможное объяснение, а не дедуктивный
аргумент)
•Для входа в зону ограниченного доступа необходимы соответствующие документы, удостоверяющие личность и разрешение.
У Джона могут быть необходимые документы, но это не подтверждает разрешение. (Предоставляет информацию о процедурах
входа, а не дедуктивные рассуждения)
 
132. Какое утверждений является дедуктивным доказательством?
 
√Все четные числа делятся на 2. 12 – четное число. Следовательно, 12 делится на два. (Выводит конкретный вывод из общего
утверждения)
•Четные и нечетные числа — это две разные категории целых чисел. Это число не четное, поэтому оно должно быть нечетным.
(Представляет связанный факт и наблюдение, а не дедуктивный аргумент)
•Четные числа обладают уникальными остаточными свойствами при делении на два. При делении этого числа на два остатка не
остается. (предоставляет дополнительные доказательства в поддержку утверждения, а не дедуктивный аргумент)
•Понимание четных и нечетных чисел является фундаментальной концепцией математики. Знание этого понятия полезно для
различных расчетов. (Не дедуктивный аргумент, но утверждает важность понимания четных и нечетных чисел)
 
133. Какое  из перечисленных дедуктивное доказательство?
 
√Фигура является квадратом, если у нее четыре равные стороны и четыре прямых угла. У этой фигуры четыре равные стороны
и четыре прямых угла. Следовательно, это квадрат. (Выводит конкретный результат из определения квадрата)
•Квадраты часто используются в геометрических конструкциях и реальных приложениях. Эту фигуру можно использовать в
строительстве, но ее использование не подтверждает, что она является квадратом. (Не дедуктивный аргумент, но относится к
использованию квадратов)
•Квадраты — это разновидность четырехугольника, то есть у них четыре стороны. У этой фигуры четыре стороны, но она не
может быть квадратом. (Представляет связанный факт и наблюдение, а не дедуктивный аргумент)
•Диагональ квадрата делит его на два равных прямоугольных треугольника. У этого квадрата есть диагонали, но его свойства
не обязательно подтверждают, что это квадрат. (Вводит еще одно предварительное условие, не связанное с первоначальным
требованием)
 
134. Какое из следующих перечисленных является дедуктивным доказательством?
 
√Все треугольники имеют три угла. Эта геометрическая фигура имеющая три угла. Следовательно, это должен быть
треугольник. (Выводит конкретный вывод из общего утверждения)
•Треугольники можно разделить на разные типы в зависимости от их углов. Этот треугольник имеет слепой угол, что делает его
слепоугольным треугольником. (Не дедуктивный аргумент, а представляет характеристику и классификацию)
•Сумма углов треугольника всегда равна 180 градусам. В этом треугольнике углы составляют в сумме 180 градусов.
(Предоставляет еще одно предварительное условие, но не делает вывод, основанный на первоначальном утверждении)
•Изучение геометрии помогает развивать критическое мышление и навыки решения проблем. Изучение геометрических фигур
полезно для различных профессий. (Указывает на преимущества изучения геометрии, а не на дедуктивный аргумент)
 
135. Какое из следующих перечисленных утверждений является дедуктивным доказательством?
 
√Никто младше 18 лет не может голосовать. Майклу 17 лет. Поэтому Майкл не может голосовать. (Выводит из общего правила
конкретный вывод)
•Процесс регистрации избирателей включает в себя определенные этапы и требования. Для голосования необходима
регистрация. (Не дедуктивный аргумент, но дает информацию о связанном процессе)
•В некоторых странах более низкий возрастной ценз, чем в других. На избирательные права и правила влияют многие факторы.
(Предоставляет сравнительную информацию, а не дедуктивный аргумент)

•Право голоса в демократическом обществе является правом и обязанностью граждан. Участие в выборах очень важно для
формирования общества. (Не дедуктивный аргумент, но подчеркивает важность голосования)
 
136. Какое из перечисленных утверждений является дедуктивным доказательством?
 
•Эффективное обучение может помочь учащимся получить хорошие результаты на экзаменах. Джон усердно учился, но
провалил экзамен. (Предлагает объяснение и наблюдение, а не дедуктивный аргумент)
•Честность – лучшая политика. Ложь может подорвать доверие и иметь негативные последствия. (Излагает идею и ее
последствия, а не дедуктивный аргумент)
√Все студенты, сдавшие экзамен, имеют право быть выпускниками. Сара сдала экзамен. Следовательно, Сара имеет право быть
выпускницей. (Выводит из общего правила конкретный вывод)
•Прогноз погоды предсказывает, что завтра будет дождь. Если мы выйдем на улицу, нам нужно взять зонтик. (Указывает
предсказание и предположение, а не дедуктивный аргумент)
 
137. Какое из  утверждений является дедуктивным доказательством?
 
•Эта картина является шедевром, потому что она выставлена в известном музее. (Использует пространство в качестве
доказательства, а не действительные дедуктивные рассуждения)
•Загрязнение наносит ущерб окружающей среде. Мы все должны стремиться уменьшить наше воздействие на окружающую
среду. (Не дедуктивный аргумент, но выражает разум и мнение)
•Некоторые спортсмены усердно тренируются, но все равно не выигрывают каждую гонку. Для победы требуется множество
факторов
√У всех транспортных средств есть колеса. Моя машина тоже вид транспорта. Поэтому у моей машины тоже должны быть
колеса. (Выводит конкретный вывод из общего)
 
138. Какое утверждение является дедуктивным доказательством?
 
•Употребление здоровой пищи важно для здоровья. Однако многим людям трудно поддерживать здоровые привычки питания.
(Предоставляет контрфакты, а не дедуктивный аргумент)
•Многие люди любят путешествовать. Путешествие может быть поучительным и расширить кругозор. Поэтому путешествовать
должен каждый. (Излагает причины своего мнения, а не дедуктивный аргумент)
•Джон выше Мэри. Мэри выше Дэвида. Следовательно, Джон выше Дэвида. (Дедуктивно демонстрирует транзитивные
отношения)
√Если пойдёт дождь, земля будет влажной. Идет дождь. Поэтому почва будет влажной. (Делает вывод на основании указанного
правила и конкретного случая)
 
139. Какое из перечисленных утверждений дедуктивное доказательство?
 
•Большинство собак дружелюбны. Моя собака Спарки дружелюбная. Поэтому Спарки, скорее всего, собака. (Использует
индуктивные рассуждения на основе примера)
•Библиотека закрыта по воскресеньям. Сегодня четверг. Поэтому библиотека открыта. (Указывает на несвязанные фактические
утверждения)
•Многое чтение может помочь вам получить хорошие оценки. Большинство успешных студентов усердно учились.
(Обеспечивает индуктивное доказательство, а не дедуктивное рассуждение)
√Все планеты Солнечной системы вращаются вокруг Солнца. Земля — планета нашей солнечной системы. Итак, Земля
вращается вокруг Солнца. (Выводит конкретный вывод из общего утверждения)
 
140. Какое из следующих утверждений является оценочным суждением?
 
 •Инвестиции в образование могут способствовать экономическому росту и развитию. (Означает потенциальную выгоду)
 •Образование дает людям знания, навыки и способность критически мыслить. (Означает потенциальную выгоду)
 •Качественное образование по-прежнему не предоставляется в равной степени всем людям и обществу. (Констатирует факт)
√Образование – это фундаментальное право, которое расширяет возможности людей и приносит пользу обществу. (Обозначает
социальную ценность)
 
141. Какое из следующих  является оценочным суждением?
 
•Искусство включает в себя различные формы творческого самовыражения, такие как живопись, скульптура и музыка.
(Констатирует факт)
 •Оценка искусства может расширить кругозор и понимание мира. (Означает потенциальную выгоду)
√Искусство обладает способностью вдохновлять, вызывать эмоции и провоцировать критическое мышление. (Обозначает
эстетическую ценность)
 •Различные культуры и исторические периоды породили разные художественные стили и движения. (Констатирует факт)
 
142. Какое из утверждений является оценочным суждением?

•Различные факторы, такие как возможности и ресурсы, играют особую роль в достижении успеха. (Констатирует факт)
 •Постановка целей, планирование и действия необходимы для успеха. (Потенциальные стратегии государств)
 •Определение «успеха» может варьироваться в зависимости от личных ценностей и желаний. (Констатирует факт)
 √ Упорный труд и целеустремленность очень важны для достижения успеха в жизни. (Олицетворяет личную ценность)
 
143. Какое утверждение является оценочным суждением?
 
 •Проблемы ухода за животными отражены в различных областях. (Констатирует факт)
•Жестокое обращение с животными может иметь негативные эмоциональные и поведенческие последствия у животных.
(Обозначает потенциальный результат)
√Уважительное и сострадательное отношение к животным является этической ответственностью. (Означает этическое
суждение)
•Многие люди считают, что животных следует защищать от жестокого и сурового обращения. (Высказывает мнение,
основанное на ценностях других)
 
144. Найдите какое из следующих утверждений является оценочным суждением?
 
 √ Свобода слова является основным условием демократического общества. (Обозначает политическую ценность)
•. Обеспечение баланса между правом на свободу слова и защитой прав личности является постоянной проблемой.
(Констатирует факт)
 •Право на свободу слова позволяет людям свободно выражать свое мнение. (Констатирует факт)
•Свободой слова можно злоупотреблять для распространения разжигания ненависти и дезинформации. (Обозначает
потенциальный результат)
 
145. Какое из следующих утверждений является оценочным суждением?
 
 •Различные агентства по охране окружающей среды работают над решением экологических проблем. (Констатирует факт)
√Защита окружающей среды предполагает общую ответственность за обеспечение устойчивого будущего. (Обозначает
экологическую ценность)
•Устойчивые методы могут помочь минимизировать наш экологический след и сохранить природные ресурсы. (Означает
потенциальную выгоду)
•Деятельность человека вызывает экологические проблемы, такие как загрязнение окружающей среды и изменение климата.
(Констатирует факт)
 
146. Определите какое из следующих утверждений является оценочным суждением?
 
•Честность может иметь положительные последствия в личных и профессиональных отношениях. (Означает потенциальную
выгоду)
 •В разных культурах могут быть разные ожидания относительно честности в разных ситуациях. (Констатирует факт)
 √ Честность и достоинство являются важными качествами для построения доверия и уважения. (Означает моральное суждение)
 •Ложь может подорвать доверие и иметь негативные последствия. (Обозначает потенциальный результат)
 
147. Какое утверждение является оценочным суждением?
 
 •Есть много способов предложить поддержку и помощь тем, кто в ней нуждается. (Констатирует факт)
 •Время и ресурсы волонтерства могут принести пользу сообществу. (Означает потенциальную выгоду)
•Исследования показали, что помощь другим может повысить благополучие и счастье. (предоставляет доказательства другого
утверждения)
 √ Помощь нуждающимся – благородный поступок. (Означает моральное суждение)
 
148. Какое из следующих утверждений является оценочным суждением?
 
 •Старейшины часто обладают богатыми знаниями и опытом. (Констатирует факт)
 •В разных культурах существуют разные способы проявления уважения к старшим. (Констатирует факт)
 √ Уважение к старшим является важной традицией во многих культурах. (Обозначает культурную ценность)
 •Проявление уважения может положительно укрепить отношения с пожилыми людьми. (Означает потенциальную выгоду)
 
149. Какое из следующих выражений является утверждением?
 
√Исследование космоса является важной деятельностью, которая дает ценные научные знания и технологические достижения.
(Выражает убеждение о ценности)

•Международное сотрудничество имеет решающее значение для будущего исследования и понимания космоса. (Констатирует
факт)
•Затраты и риски, связанные с освоением космоса, являются важными факторами, которые следует учитывать. (Констатирует
факт)
•Исследование космоса привело к открытиям о Вселенной, Солнечной системе и возможности жизни на других планетах.
(Констатирует факт)
 
150. Какое из следующих утверждений является оценочным суждением?
 
 •Кража в магазине может повлечь за собой судебный иск. (Констатирует факт)
 •Магазины принимают различные меры безопасности для предотвращения краж. (Констатирует факт)
 √ Воравство является противоправным деянием. (Моральное оценочное суждение)
 •Многие люди считают, что воровство вредно для общества. (Высказывает мнение, основанное на ценностях других)
 
151. Какое из следующих выражений является утверждением?
 
√Волонтерство – это полезный опыт, который приносит пользу как отдельному человеку, так и обществу. (выражает
уверенность и влияние)
•Существует множество возможностей для волонтерства в различных областях, отвечающих различным интересам и навыкам.
(Констатирует факт)
 •Волонтерство позволяет людям вкладывать свои навыки и время в достойные дела. (Констатирует факт)
•Исследования показывают, что волонтерство может улучшить психическое здоровье и благополучие. (предоставляет
доказательства другого утверждения)
 
152. . Какое из следующих выражений является утверждением?
 
•Исследование альтернативных источников энергии может помочь снизить зависимость от невозобновляемых источников.
(выражает мнение)
 •Ископаемое топливо в настоящее время является основным источником энергии для многих стран. (Констатирует факт)
•Переход к возобновляемым источникам энергии требует значительных инвестиций в инфраструктуру и технологии.
(Констатирует факт)
√Возобновляемые источники энергии, такие как солнечная и ветровая энергия, имеют важное значение для нашего будущего.
(Представляет убеждение, основанное на потенциальных выгодах)
 
153. Какое из следующих перечисленных является утверждением:
 
 •Исторические события формируют общество, культуру и политические системы. (Констатирует факт)
 •Изучение исторических фактов помогает нам развивать критическое мышление и аналитические навыки. (Констатирует факт)
√Изучение истории важно для понимания нынешней ситуации и извлечения уроков из прошлых ошибок. (Выражает убеждение
о ценности)
•Изучение различных исторических периодов позволяет анализировать тенденции и прогнозировать будущие события.
(предоставляет доказательства другого утверждения)
 
154. Наыдите выражение которое является утверждением?
 
•Интернет позволяет пользователям подключаться и обмениваться информацией по всему миру через различные платформы.
(Констатирует факт)
•Установление границ и формирование здоровых онлайн-привычек имеют решающее значение для ответственного
использования Интернета. (предоставляет отзывы о стратегиях)
 √ Интернет произвел революцию в общении и доступе к информации. (выражает уверенность в влиянии)
•Некоторые люди утверждают, что чрезмерное использование Интернета может вызвать социальную изоляцию и проблемы с
вниманием. (предоставляет доказательства другого утверждения)
 
155. Какое из следующих выражений утверждение?
 
 √ Доступ к чистой воде является основным правом человека. (Выражает оценочное суждение)
•Различные организации работают над улучшением доступа к чистой воде для людей с ограниченными запасами воды.
(Констатирует факт)
 •Миллионы людей во всем мире не имеют доступа к безопасной питьевой воде. (Констатирует факт)
•. Загрязненная вода может вызвать множество заболеваний и проблем, включая диарею, холеру и брюшной тиф.
(Предоставляет доказательства в поддержку другого утверждения)
 
156. Определите какое из следующих выражений является утверждением:
 

•Существует множество литературных жанров, от романов и стихов до пьес и рассказов. (Констатирует факт)
√Чтение литературы может расширить ваш кругозор и дать ценную информацию о различных культурах и точках зрений.
(Выражает уверенность в потенциальных выгодах)
 •. Многие люди считают чтение расслабляющим и приятным времяпрепровождением. (выражает мнение)
•Вступление в книжный клуб или участие в литературных онлайн-сообществах может улучшить ваш опыт чтения.
(предоставляет отзывы о стратегиях)
 
157. Какое из следующих выражений является утверждением:
 
 •Некоторые страны отменили смертную казнь, в то время как другие продолжают ее применять. (Констатирует факт)
 •Этические и юридические дебаты о применении смертной казни продолжаются. (Констатирует факт)
•Противники смертной казни утверждают, что она не является эффективным средством сдерживания преступности.
(Предоставляет доказательства в поддержку другого утверждения)
 √ Смертная казнь является жестоким и нетрадиционным наказанием. (Выражает оценочное суждение)
 
158. Какое из следующих выражений является утверждением:
 
√Регулярная физическая активность важна для поддержания здоровья и предотвращения хронических заболеваний. (Выражает
убеждение, основанное на потенциальных ценностях)
 •Найдите занятие, которое вам нравится, и вы сможете оставаться физически активными. (предоставляет отзывы о стратегиях)
•Физические упражнения укрепляют мышцы и кости, улучшают здоровье сердечно-сосудистой системы и укрепляют
иммунную систему. (предоставляет доказательства, подтверждающие утверждение)
•Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) рекомендуют не менее 150 минут аэробной активности средней
интенсивности или 75 минут аэробной активности высокой интенсивности в неделю. (Констатирует факт)
 
159. Какое из следующих выражений является утверждением?
 
√В последние годы использование социальных сетей становится все более распространенным. (Указывает факт, основанный на
наблюдении)
 •. Важно использовать социальные сети ответственно и осознавать их потенциальные недостатки. (выражает мнение)
•Платформы социальных сетей могут быть мощными инструментами для общения и взаимодействия. (Олицетворяет веру в
потенциальные выгоды)
•Исследования показывают, что чрезмерное использование социальных сетей может иметь негативные последствия для
психического здоровья и благополучия. (Предоставляет доказательства в поддержку другого утверждения)
 
160. Какое из выражений является утверждением?
 
 •Посещение музеев и галерей может стать источником вдохновения и удовольствия. (выражает мнение)
•Оценка искусства включает анализ визуальных элементов и значений, передаваемых через различные формы искусства.
(Определяет понятие)
•На протяжении всей истории существовали различные художественные стили и движения, каждое из которых отражало
культурный контекст своего времени. (Констатирует факт)
√Изучение искусства может способствовать творчеству, критическому мышлению и культурному пониманию. (Представляет
убеждение, основанное на потенциальных выгодах)
 
161. Какое этих выражений является утверждением?
 
•Глобальное потепление приводит к повышению уровня моря и ухудшению погодных условий. (предоставляет доказательства,
подтверждающие утверждение)
√Изменение климата представляет серьезную угрозу для нашей планеты и ее жителей. (Олицетворяет убеждение, основанное на
доказательствах)
•Существуют различные международные соглашения, призванные уменьшить последствия изменения климата. (Констатирует
факт)
•Ученые пришли к единому мнению, что основной причиной изменения климата является деятельность человека.
(констатирует факт, основанный на научных данных)
 
162. Какое из данных выражений является утверждением?
 
 √ Шекспир считается одним из величайших драматургов английского языка. (Выражает оценочное суждение)
•Произведения Шекспира могут дать ценное представление о человеческой природе и сложности жизни. (Дает заключение о
выгоде иска)
•Его пьесы переведены на многие языки и ставятся по всему миру. (предоставляет доказательства, подтверждающие
утверждение)
 •За свою жизнь он написал более 30 пьес и множество стихотворений. (Констатирует факт)
 

163. Какое выражение является утверждением?
 
 •Потенциальное влияние искусственного интеллекта на рынок труда и общество широко обсуждается. (Констатирует факт)
•Некоторые эксперты полагают, что искусственный интеллект может превзойти человеческий интеллект. (Высказывает мнение,
основанное на мнении экспертов)
•Последние достижения в области искусственного интеллекта привели к развитию беспилотных автомобилей и технологии
распознавания лиц. (предоставляет доказательства, подтверждающие утверждение)
√Искусственный интеллект быстро развивается и, как ожидается, будет играть важную роль в будущем. (выражает убеждение
без доказательств)
 
164. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение:
прослушивание музыки может улучшить концентрацию и внимание.
 
√Многие студенты сообщают, что они учатся более эффективно и особенно внимательны при прослушивании разной музыки.
(Приводит неофициальные свидетельства людей, которые находят музыку полезной)
•. Музыка может вызывать эмоции и влиять на наше психическое состояние, а некоторые музыкальные жанры могут улучшить
внимательность и концентрацию. (Предлагает возможное объяснение, а не конкретные наблюдения)
•Для оптимальной концентрации рекомендуется читать в тихой обстановке с минимальным количеством отвлекающих
факторов. (отмечая доказательства пользы музыки, но альтернативный подход)
•Индивидуальные музыкальные предпочтения и их влияние на внимание могут различаться в зависимости от человека и типа
музыки. (Указывает ограничение, а не доказательство претензии)
 
165. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение:
Волонтерство может принести пользу обществу.
 
•Волонтерство позволяет людям общаться с другими людьми, разделять интересы и развивать новые навыки. (Отмечает
частные выгоды, а не доказательства общественной пользы)
•Возвращение обществу и поддержка нуждающихся – основные ценности, к которым приведет волонтерство. (Не является
доказательством общественной пользы, но упоминает ценности, связанные с волонтерством)
•Существует множество возможностей волонтерства, которые позволяют людям находить дела и занятия, соответствующие их
интересам и навыкам. (Записывает подробности волонтерства, а не доказательства пользы для общества)
√Многие организации и предприниматели считают, что волонтеры оказывают положительное влияние на общество, вкладывая
свои навыки и время в различные виды деятельности. (Приводит конкретные примеры того, как волонтерство приносит пользу
обществу)
 
166. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение: постановка
четких целей может помочь вам добиться успеха.
 
√Многие успешные люди объясняют свой успех установкой конкретных, измеримых, достижимых, релевантных и
ограниченных во времени целей (SMART). (Приводит примеры людей, использующих постановку целей)
•На пути к достижению ваших целей могут возникнуть непредвиденные обстоятельства и препятствия, требующие гибкости и
адаптации. (Указывает ограничение, а не доказательство претензии)
•Цели задают направление и мотивацию, направляя ваши действия и усилия к желаемым результатам. (Предлагает логическое
объяснение, а не конкретные примеры)
•Сильная трудовая этика и настойчивость являются важными качествами для преодоления трудностей и достижения целей. (Не
является свидетельством эффективности постановки целей, но упоминает соответствующие качества)
 
167. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение:
Сбалансированная диета необходима для хорошего здоровья.
 
•Сбалансированная диета обеспечивает организм необходимыми питательными веществами, витаминами и минералами,
необходимыми для правильного роста, развития и функционирования. (Предлагает логическое объяснение, а не конкретные
наблюдения)
•Индивидуальные диетические потребности могут варьироваться в зависимости от таких факторов, как возраст, уровень
активности и состояние здоровья. (Указывает ограничение, а не доказательство претензии)
√Люди, которые потребляют разнообразные питательные продукты из разных пищевых групп, сообщают о более высоком
уровне энергии и общем благополучии. (Предоставляет доказательства, основанные на неофициальных данных от людей,
соблюдающих сбалансированную диету)
•Потребление чрезмерно обработанных пищевых продуктов и сладких напитков может привести к различным проблемам со
здоровьем. (Отмечает отрицательный результат несбалансированного питания, не доказывает его необходимость)
 
168. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение: Домашние
животные могут обеспечить дружеские отношения и эмоциональную поддержку.
 
√Многие владельцы домашних животных сообщают, что забота о своих питомцах помогает им чувствовать себя менее
одинокими и дает им чувство цели и ответственности. (Приводит неофициальные свидетельства людей, у которых есть
домашние животные)

•У разных типов домашних животных разные потребности и характеры, и выбор подходящего домашнего животного имеет
решающее значение для успешных отношений. (Примечания детали, а не доказательства конкретного утверждения)
•Исследования показывают, что общение с домашними животными может снизить уровень стресса и кровяное давление за счет
улучшения эмоционального благополучия. (Приведите научные данные, основанные на исследованиях)
•Домашние животные требуют регулярного кормления, ухода и физических упражнений, что может стимулировать
ответственное отношение к домашним животным. (Отмечает ответственность, а не свидетельство дружбы)
 
169. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение:
Путешествие в новые места может расширить мировоззрение.
 
•Выход за пределы зоны комфорта может послужить катализатором личностного роста и самопознания. (отмечая
доказательства, но связанную с ними выгоду от расширения мировоззрения)
•Путешествие предполагает знакомство с различными культурами, обычаями и образом жизни, которые могут бросить вызов
нашим существующим взглядам. (Предлагает логическое объяснение, а не конкретные примеры)
•Изучение новых языков может быть полезно для общения и взаимопонимания во время путешествий. (Отмечает
соответствующий навык, а не свидетельство расширения мировоззрения)
√Люди которые часто путешествуют сообщают, что чувствуют себя более открытыми и способными адаптироваться к
различным культурам и опыту. (Приводит доказательства неофициальной информации, полученной от путешественников)
 
170. Что важно для обеспечения надежных результатов научного метода?
 
 •Смехотворное проишествие
 √ Опыт и сбор данных
 •Суеверие
 •предпологать
 
171. Что обеспечивает качество и достоверность научных знаний?
 
 √ Экспертная оценка и комуникация
 •Смехотворное проишествие
 •Закрытая объяснительная система
 •Преувеличенные утверждения
 
172. Что является общей чертой псевдонауки?
 
 •Наблюдение
 •Разработка гипотез
 •Опыт и сбор данных
 √ Отсутствие экспертной оценки
 
173. Что отличает настоящую науку от псевдонауки?
 
 √ Экспертная оценка и комуникация
 •Суеверие
 •Интуиция
 •предпологать
 
174. Что важно в фундаментальных научных открытиях?
 
 •Смехотворное проишествие
 •Преувеличенные утверждения
 √ Экспертная оценка и комуникация
 •Закрытая объяснительная система
 
175. Что важно для обеспечения надежных результатов научного метода?
 
 √ Опыт и сбор данных
 •Суеверие
 •Смехотворное проишествие
 •предпологать
 
176. Что обеспечивает качество и достоверность научных знаний?

•Преувеличенные утверждения
 •Закрытая объяснительная система
 •Смехотворное проишествие
 √ Экспертная оценка и комуникация
 
177. Что является общей чертой лженауки?
 
 •Наблюдение
 •Опыт и сбор данных
 √ Отсутствие экспертной оценки
 •Разработка гипотез
 
178. Что отличает фундаментальную науку от псевдонауки?
 
 •предпологать
 •Интуиция
 •Суеверие
 √ Экспертная оценка и комуникация
 
179. Что важно в достоверных научных открытиях?
 
 •Смехотворное проишествие
 •Закрытая объяснительная система
 •Преувеличенные утверждения
 √ Экспертная оценка и комуникация
 
180. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение: Чтение
может стимулировать творческие способности и воображение.
 
√Многие известные писатели и художники говорили, что свое творческое вдохновение они черпали из любви к чтению.
(Приводятся примеры людей, которые совмещают чтение с творчеством)
•Чтение может быть расслабляющим и приятным времяпрепровождением, позволяющим временно отвлечься от повседневной
рутины. (Говорит о пользе, а не о доказательствах стимулирования творчества)
•Чтение знакомит нас с новыми идеями, перспективами и мирами, которые могут пробудить любопытство и воображение.
(Дает логические объяснения, а не конкретные примеры)
•Навыки понимания прочитанного важны для академических успехов по различным предметам. (Отмечает академическую
выгоду, а не свидетельства творчества)
 
181. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение:
регулярные физические упражнения могут улучшить физическую форму.
 
•Регулярные физические упражнения укрепляют мышцы и улучшают здоровье сердечно-сосудистой системы, что является
ключевым компонентом физической подготовки. (Предлагает логическое объяснение, а не конкретные наблюдения)
•Здоровая диета необходима для поддержания здорового веса и обеспечения организма необходимыми питательными
веществами. (Не является доказательством улучшения физической формы, но упоминается связанный с этим аспект здоровья)
•Достаточное количество сна имеет решающее значение для восстановления и обновления клеток, что, в свою очередь, имеет
решающее значение для общего благополучия. (Не является доказательством улучшения физической формы, но упоминает
другой аспект здоровья)
√Люди, которые регулярно занимаются физической активностью, сообщают о повышении выносливости, силы и гибкости.
(Приводит неофициальную информацию от практиков)
 
182. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение: Смех
может быть полезен для здоровья.
 
•Смех часто ассоциируется с положительными эмоциями, такими как радость и счастье, которые могут улучшить психическое
благополучие. (Предлагает возможное объяснение, а не конкретные доказательства)
√Исследования показывают, что смех может стимулировать выброс эндорфинов, которые повышают настроение и
обезболивают. (Предоставляет научные данные, основанные на исследованиях)
•Смех может стать средством социального взаимодействия, которое укрепляет отношения и обеспечивает социальную
поддержку. (Не является доказательством прямой пользы для здоровья, но упоминаются социальные выгоды)
•. Юмор может быть субъективным, и то, что один человек находит смешным, может не показаться смешным другому.
(Указывает ограничение, а не доказательство претензии)
 

183. Какова заключительная стадия научного метода?
 
 •Наблюдение
 •Разработка гипотез
 •Опыт и сбор данных
 √ Экспертная оценка и комуникация
 
184. Какой этап научного метода включает сбор и контроль точных данных?
 
 √ Опыт и сбор данных
 •Экспертная оценка и общение
 •Наблюдение
 •Разработка гипотез
 
185. Какое условие считается важным для обеспечения надежных результатов научного метода?
 
 •Смехотворное проишествие
 √ Опыт и сбор данных
 •Суеверие
 •предпологать
 
186. Какой шаг следует за формулировкой вопроса в научном методе?
 
 •Анализ и заключение
 •Опыт и сбор данных
 •Экспертная оценка и общение
 √ Разработка гипотез
 
187. Каким будет первый шаг научного метода?
 
 •Разработка гипотез
 •Опыт и сбор данных
 •Экспертная оценка и общение
 √ Наблюдение
 
188. Какой необходимый процесс ведет исследователей к получению надежных научных знаний?
 
 √ Научный метод
 •Суеверие
 •Интуиция
 •предпологать
 
189. Что помогает оценить достоверность стороны при изложении своей позиции в юридических аргументах?
 
 •Игнорирование юридических прецедентов
 •Принятие всех аргументов как действительные
 •Избегать логических ошибок
 √ Понимание бремени доказательств
 
190. Что обеспечивает надлежащую правовую процедуру?
 
 •Принятие решений самостоятельно
 √ Соответствующий процесс
 •Эмоциональные обращения
 •Сложность используемого юридического жаргона
 
191. Какой шаг важен в критическом анализе политического дискурса?
 
 •Игнорирование базовых знаний
 •Принятие всех аргументов как действительных

•Избегать логических ошибок
 √ Выявление предубеждений
 
192. Что важно для признания силы юридических аргументов?
 
 √ Анализ источника и качества представленных доказательств
 •Слепо следовать правовому прецеденту
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 •Игнорирование юридических прецедентов
 
193. Что помогает оценить, насколько убедительно сторона представляет свою позицию в юридических аргументах?
 
 •Игнорирование юридических прецедентов
 •Избегать логических ошибок
 √ Понимание бремени доказательств
 •Принятие всех аргументов как действительных
 
194. Что обеспечивает надлежащую правовую процедуру?
 
 •Принятие решений самостоятельно
 √ Соответствующий процесс
 •Эмоциональные обращения
 •Сложность используемого юридического жаргона
 
195. Что является необходимым шагом в критическом анализе политического дискурса?
 
 •Игнорирование базовых знаний
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 •Избегать логических ошибок
 √ Выявление предубеждений
 
196. Какой принцип определяет, что каждый заслуживает равной защиты перед законом?
 
 √ Равенство перед законом
 •Принятие решений самостоятельно
 •Предрассудки
 •Несправедливое обращение
 
197. Что важно для понимания силы юридических аргументов?
 
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 •Слепо следить за правовым прецедентом
 √ Анализ источника и качества представленных доказательств
 •Игнорирование показаний свидетелей
 
198. Что важно для понимания силы юридических аргументов?
 
 √ Анализ источника и качества представленных доказательств
 •Слепо следить за правовым прецедентом
 •Игнорирование юридических прецедентов
 •Принятие всех претензий за чистую монету
 
199. Что может помочь оценить, насколько убедительна сторона в представлении юридических аргументов?
 
 •Избегать логических ошибок
 √ Понимание бремени доказательств
 •Принятие всех аргументов как действительные
 •Игнорирование юридических прецедентов
 

200. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение:
Переработка помогает сохранить природные ресурсы.
 
√Программы переработки значительно сократили количество отходов, отправляемых на свалки, сохраняя при этом ценные
ресурсы. (Предоставляет доказательства, основанные на данных и результатах)
•Многие страны внедрили обязательные программы переработки отходов, чтобы стимулировать ответственное управление
отходами. (Записывает предпринятые действия, а не свидетельства сохранения ресурсов)
•Переработка предполагает сбор и переработку использованных материалов, давая им вторую жизнь и снижая потребность в
природных ресурсах. (Предлагает логическое объяснение, а не конкретную информацию)
•Свалки достигают своей максимальной мощности, и поиск альтернативных решений по утилизации отходов имеет решающее
значение. (Указывает на связанную проблему, а не на доказательства претензии)
 
201. Определите, какое из следующих утверждений обеспечивает индуктивное подтверждение утверждения:Утверждение:
Изучение нового языка может расширить ваш кругозор.
 
•Языки связаны с культурными традициями и ценностями, и изучение языка может дать представление о различных образах
жизни. (Предлагает логическое объяснение, а не конкретные примеры)
√Многоязычные люди часто сообщают о более глубоком понимании и признании различных культур. (Приводит
неофициальную информацию от тех, кто изучал языки)
•Изучение языков позволяет вам изучить грамматику, словарный запас и стили общения, что может стимулировать умственную
деятельность. (Отмечает выгоды для психики, а не доказательства с более широкой точки зрения)
•В глобализованном мире языковые навыки становятся все более ценными и открывают двери для возможностей карьерного
роста за рубежом. (Отмечает карьерные преимущества, а не свидетельство более широкой перспективы)
 
202. Определите, какое из следующих утверждений обеспечивает индуктивную поддержку утверждения:Утверждение: Те, кто рано
встает, более продуктивны.
 
•Между людьми существуют различия в характере сна и хронотипах. (Указывается общий факт, а не доказательство
конкретного утверждения)
•Ранние утренние часы обычно более тихие и менее отвлекающие, что потенциально позволяет лучше сосредоточиться и
сконцентрироваться. (Предлагает возможное объяснение, а не конкретные наблюдения)
•Прокрастинация может снизить производительность, а раннее начало дел поможет избежать ссор в последнюю минуту.
(Отмечает соответствующее поведение, а не свидетельства для тех, кто рано встает)
√Многие успешные предприниматели и руководители следуют обычному утреннему распорядку и просыпаются рано утром.
(Приводит примеры успешных людей, которые разделяют одну и ту же привычку)
 
203. Определите, какое из следующих утверждений обеспечивает индуктивное подтверждение утверждения:Утверждение:
Проведение времени на природе может снизить уровень стресса.
 
•Природа обычно ассоциируется с ощущением комфорта и покоя. (Предлагает возможное объяснение, а не конкретные
доказательства)
•Городская среда может быть чрезвычайно утомительной и стрессовой из-за таких факторов, как шум и загрязнение.
(Предоставляет противоречивый контекст, а не доказательства утверждения)
•Люди занимаются различными видами деятельности на природе, которые могут быть физически тяжелыми и утомительными,
например, походы и кемпинги. (Перечисляет виды деятельности, а не доказательства снижения стресса)
√Многочисленные исследования показали корреляцию между проведением большего времени на природе и снижением уровня
гормонов стресса. (Предоставляет научные данные, основанные на исследованиях)
 
204. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение: Некоторые
виды музыки могут улучшить настроение человека
 
√Многие люди сообщают, что чувствуют себя счастливее и энергичнее после прослушивания любимой веселой музыки.
(Предоставляет неофициальную информацию, основанную на личном опыте)
•Прослушивание музыки – популярный вид досуга, которым пользуются люди всех возрастов и слоев общества. (Отмечает
популярность, а не свидетельство улучшения настроения)
•Музыкальная терапия – это форма лечения, при которой музыка используется для улучшения эмоционального и физического
благополучия пациента. (Здесь упоминается связанный шаблон использования, а не конкретный аргумент)
•Музыка способна вызывать эмоции и влиять на наше психическое состояние. (излагает общее наблюдение, а не доказательства
для конкретных типов музыки)
 
205. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным доказательством утверждения:Утверждение:
Большинство жителей города предпочитают общественный транспорт.
 
•В последние годы большие инвестиции были сделаны в расширение сети общественного транспорта в городе. (Записывает
выполненную работу, а не свидетельство выбора людей)
•Общественный транспорт часто рассматривается как удобный и экономичный вариант передвижения по городу. (Предполагает
возможную причину, а не конкретные наблюдения)

•Пробки на дорогах являются серьезной проблемой в городе, и многие ищут альтернативные способы передвижения.
(Описывает связанную проблему, а не доказательство претензии)
√Недавний опрос жителей города показал, что 70% респондентов регулярно пользуются общественным транспортом.
(Предоставляет статистические данные, подтверждающие утверждение)
 
206. Определите, какое из следующих утверждений обеспечивает индуктивное подтверждение этого утверждения:Утверждение:
регулярное чтение улучшает результаты экзамена.
 
•Чтение предполагает активное обучение и сохранение знаний, необходимых для эффективного обучения. (Предлагает
логическое объяснение, а не конкретные наблюдения)
•Эффективное управление временем и организация имеют решающее значение для академических успехов. (Предоставляет
соответствующие навыки, а не прямое доказательство претензии)
√Несколько студентов, которые читали постоянно, сообщили о получении высоких баллов на экзамене. (Приводит конкретные
примеры в поддержку утверждения)
•Экзамены предназначены для оценки усвоения и понимания изучаемого материала. (Указывается цель осмотра, а не
доказательство претензии)
 
207. Определите, какое из следующих утверждений является дедуктивной поддержкой:
 
•Нарушение правил дорожного движения может повлечь за собой различные последствия, такие как штрафы и баллы. В этом
заявлении обсуждаются потенциальные результаты, а не дедуктивный вывод для конкретного случая. (Это не дедуктивный
аргумент, он сообщает о результатах)
•Ограничение скорости установлено для обеспечения безопасности дорожного движения и предотвращения несчастных
случаев. Это утверждение объясняет цель правила, а не дедуктивный вывод конкретного случая. (Дает причину правила, а не
дедуктивный аргумент)
•В разных регионах могут действовать разные законы и правила дорожного движения. Он описывает различия в контекстах
данных, а не выводы из конкретного случая. (Не дедуктивный аргумент, но предоставляет соответствующую контекстную
информацию)
√Если вас поймают при превышении скорости, вы будете оштрафованы. Вас поймали при превышении скорости. Так что вы
будете оштрафованы. (Выводит из условного выражения конкретный случай)
 
208. Определение того,что является ли аргумент дедуктивным или индуктивным, может зависеть от:
 
 •от стиля письма автора
 •от целевой аудитории
 •от формальности языка
 √ из неуказанных предпосылок
 
209. Что из перечисленного может входить в структуру аргументов?
 
 √ неуказанные предпосылки
 •отсутствие логической структуры
 •только одно предварительное условие
 •всегда правильные результаты
 
210. Когда некоторые инструкторы называют индуктивные аргументы «сильными», какой фактор поддерживает предпосылку для
вывода?
 
 •что результат возможен
 •что результат вероятен
 •результат спорный
 √ результат являющийся фактом
 
211. От чего зависит сила индуктивного аргумента:
 
 •от количества использованных слов
 √ от степени согласования предворительных условий с результатом
 •от убедительности языка
 •использование эмоциональных призывов
 
212. Индуктивный аргумент используется в следующем случае:
 
 •гарантировать точность результата
 •сделать окончательный вывод

•выявлять логические несоответствия
 √ Подтверждение заключения
 
213. Аргумент считается обоснованным в следующих случаях:
 
 √ если предварительные условия истинными, а заключение не могут быть ложным
 •если используется ясный и краткий язык
 •если оно вызывает эмоции аудитории
 •если представлены убедительные доказательства
 
214. Обоснованным аргументом является тот, который имеет оба следующих признака:
 
 •убедительный и хорошо построенный
 √ Наличие разумных и реальных предпосылок
 •полные и логически последовательные
 •актуальный и беспристрастный
 
215. Дедуктивный аргумент используется со следующей целью:
 
 •бросить вызов существующим убеждениям
 •предлагать альтернативные точки зрения
 •Создать общую почву
 √ . Чтобы подтвердить или доказать вывод
 
216. Назовите два основных типа рассуждений:
 
 •Фактические аргументы и эмоциональные аргументы
 •претензии и встречные претензии
 •сильные аргументы и слабые аргументы
 √ дедуктивные доказательства и индуктивная поддержка
 
217. К основным идеям темы относятся:
• Аргументы имеют ___________________ и заключение.
• Утверждение в одном аргументе __________________ ,а в другом может быть __________________.
 
 √ предпосылки, предпосылка, результат
 •части, претензия, заявление
 •вывод, претензия, претензия
 •претензии, вывод, претензия
 
218. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение: изучение
нового навыка может повысить уверенность в себе
 
•Процесс обучения требует самоотверженности, усилий и преодоления трудностей, которые могут повысить устойчивость и
уверенность в себе. (Предлагает логическое объяснение, а не конкретные наблюдения)
•Расширение ваших знаний и навыков может открыть двери к новым возможностям, потенциально ведущим к карьерному
росту. (Не свидетельство повышения самооценки, но потенциальная польза)
•Приобретенные конкретные навыки и индивидуальный стиль обучения могут повлиять на уверенность в себе. (Указывает
ограничение, а не доказательство претензии)
√Многие люди сообщают о чувстве выполненного долга и повышении уверенности в себе после успешного освоения нового
навыка. (Предоставляет доказательства неофициальной информации от людей, которые приобрели новые навыки)
 
219. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение:
Достаточное количество сна необходимо для хорошего здоровья.
 
•Сон позволяет телу и разуму отдохнуть, восстановиться и восстановить силы, что необходимо для различных функций
организма. (Предоставляет логическое объяснение, а не конкретные доказательства)
√Исследования неизменно показывают, что достаточный сон связан с когнитивными функциями, физическим здоровьем и
хорошим эмоциональным благополучием. (Предоставляет научные данные, основанные на исследованиях)
•Чувство усталости и разбитости в течение дня может отрицательно повлиять на продуктивность и настроение. (Отмечает
результат недостаточного сна, не доказывает его значимости)
•Индивидуальные потребности во сне могут варьироваться в зависимости от возраста, состояния здоровья и факторов образа
жизни. (Указывает ограничение, а не доказательство претензии)

220. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение: для того,
чтобы начать день с энергией необходимо позавтракать.
 
•Завтрак обеспечивает организм необходимыми питательными веществами и энергией после ночного голодания, потенциально
повышая уровень энергии. (Предлагает логическое объяснение, а не конкретные наблюдения)
•Пропуск завтрака может привести к ощущению голода и усталости по утрам, что влияет на уровень энергии. (Отмечает
негативное последствие отказа от завтрака, а не доказательство его важности)
•Индивидуальные диетические потребности и предпочтения могут различаться, и некоторые люди могут хорошо
функционировать без завтрака. (Указывает ограничение, а не доказательство претензии)
√Большинство людей сообщают, что чувствуют себя более энергичными и сосредоточенными в первой половине дня после
здорового завтрака. (Приводит доказательства неофициальной информации от тех, кто завтракает)
 
221. Определите, какое из следующих утверждений является индуктивным подтверждением утверждения:Утверждение:
Проведение времени с близкими может укрепить отношения.
 
√Исследования показали, что люди, которые уделяют приоритетное внимание качественному проведению времени со своими
близкими, имеют более крепкие и полноценные отношения. (Предоставляет научные данные, основанные на исследованиях)
•Поддержание здоровых отношений требует усилий, общения и уважения к потребностям друг друга. (Это говорит о качествах
здоровых отношений, а не о том, как хорошо проводить время)
•Социальные сети и технологии могут предоставить альтернативные способы общения с близкими, но они не могут заменить
ценность личного общения. (Не является свидетельством скоротания времени, но указывает на альтернативный способ
общения)
•Обмен опытом, предложение поддержки и забота являются важными компонентами здоровых отношений. (Предлагает
логическое объяснение, а не конкретные доказательства)
 
222. Каково основное направление моральных оценочных суждений?
 
 •Случайный шанс
 •отпустить на шанс
 √ Духовный компас
 •Тенденции в социальных сетях
 
223. Как люди часто принимают моральные решения?
 
 •Выбирая случайно
 •отпустить на шанс
 √ основано на этических принципах
 •Случайно
 
224. Что лежит в основе моральных оценочных суждений?
 
 •Личные предпочтения
 •Культурные нормы
 √ Принципы моральной ценности
 •Политические идеологии
 
225. Какова роль критического мышления в понимании научной информации?
 
 •Добровольно
 •Несвязанный
 √ важно
 •Вредный
 
226. На какое условие следует обратить внимание при оценке научных утверждений?
 
 •Непрозрачность
 •Сложность
 √ Прозрачность
 •Неопределенность
 
227. Что можно сделать, чтобы устранить потенциальную предвзятость в научных исследованиях?
 

•слепо доверять
 •Игнорировать источник
 √ Внимательное иследование источников
 •Уклонение от расследования
 
228. Как решить проблему потенциальной предвзятости и корысти в науке?
 
 •Слепое принятие
 •Пассивное наблюдение
 √ Критическое мышление
 •Эмоциональная привязанность
 
229. Какова роль финансов в научных исследованиях?
 
 •Маленький
 •неважный
 √ решающий
 •Отрицательный
 
230. Какое условие играет роль в формировании научной коммуникации?
 
 •Абсолютная объективность
 •Случайный шанс
 √ Предвзятость и интересы
 •незаинтересованность
 
231. Что необходимо для понимания научной информации?
 
 •Слепо верить
 •Пассивное потребление
 √ Критическое мышление
 •Эмоциональная привязанность
 
232. Какова роль критического мышления в понимании научной информации?
 
 •Добровольно
 •Невзаимосвязанно
 √ важно
 •Вредно
 
233. На что следует обращать внимание при оценке научных утверждений?
 
 •Непрозрачность
 •Сложность
 √ Прозрачность
 •Неопределенность
 
234. Что вы можете сделать, чтобы устранить потенциальную предвзятость в научных исследованиях?
 
 •Не доверяйте слепо
 •Игнорировать источник
 √ Внимательное расследование источников
 •Не уклоняйтесь от исследований
 
235. Как решить проблему потенциальной предвзятости и корысти в науке?
 
 •Принимать слепо
 •Пассивное наблюдение
 √ Критическое мышление
 •Эмоциональная привязанность

236. Какую роль играет финансирование в научных исследованиях?
 
 •Маленький
 •неважный
 √ Решительный
 •Отрицательный
 
237. Какая наука считается распространенной причиной предрассудков?
 
 •Абсолютный нейтралитет
 •Непредвзятое наблюдение
 √ Подтверждение смещения
 •Безразличие
 
238. Что может частично формировать научную коммуникацию?
 
 •Абсолютная объективность
 •Случайный шанс
 √ Предвзятость и интересы
 •незаинтересованность
 
239. Что важно для понимания научной информации?
 
 •Принимать слепо
 •Пассивное потребление
 √ Критическое мышление
 •Эмоциональная привязанность
 
240. Что следует учитывать при оценке научных данных?
 
 •Популярность
 •Сложность
 √ Источник
 •Эмоции вовлеченые
 
241. Что важно для развития науки?
 
 •Отзывы
 •Эмоции
 √ набор данных
 •Предположения
 
242. Что следует делать при оценке научных утверждений?
 
 •Принимать слепо
 •Критикавать без доказательств
 √ подвергать сомнению всё
 •Пренебрегать
 
243. Что такое структурированный подход к научным исследованиям?
 
 √ Научный метод
 •вера
 •предпологать
 •интуиция
 
244. Какова заключительная стадия научного метода?
 
 •Наблюдение

√ Экспертная оценка и комуникация
 •Опыт и сбор данных
 •Разработка гипотез
 
245. Какой этап научного метода включает сбор и контроль точных данных?
 
 √ Опыт и сбор данных
 •Экспертная оценка и общение
 •Разработка гипотез
 •Наблюдение
 
246. Каким должно быть адекватное объяснение, основанное на изложенном материале?
 
 •противоречивый
 •Противоречивый установленным фактам или теории
 √ Последовательный
 •Неопределенный
 
247. Какой фактор следует учитывать при оценке индуктивных аргументов?
 
 •На убедительности языка, используемого в аргументации
 •соответствует ли результат нашим текущим знаниям.
 √ на логическую связь между доказательствами и выводами
 •к личному мнению и убеждениям автора.
 
248. Что такое хорошо обоснованный индуктивный аргумент?
 
 •обеспечивает абсолютную уверенность в выводе независимо от доказательств.
 •предоставляет не относящуюся к делу и отвлекающую информацию.
 √ увеличивание вероятность того, что вывод, основанный на доказательствах, верен
 •полагается только на эмоциональные призывы, чтобы убедить аудиторию
 
249. В каких случаях чаще всего используются индуктивные аргументы?
 
 √ в научных исследованиях, для того чтобы делать выводы из наблюдений
 •в юридических процедурах представлять доказательства и аргументы
 •В официальных дебатах представлять противоположные точки зрения
 •выражение личного мнения без обоснования
 
250. На что полезно обратить внимание при анализе аргумента?
 
 √ рассмотреть возможные альтернативные объяснения представленных доказательств.
 •оценка аргумента на основе личного мнения и эмоций.
 •принять результат без дополнительной проверки
 •Сосредоточение внимания только на достоверности автора и игнорирование самого аргумента.
 
251. К какому фактору относятся слабые аргументы?
 
 √ Использование информации, которая не подтверждает заявление и не принадлежит ей.
 •предоставить убедительные доказательства для заключения.
 •представить хорошо построенную и четкую аргументацию
 •использовать формальный язык и сложные структуры предложений
 
252. Какие факторы следует учитывать при оценке аргументов
 
 •оценка аргумента на основе личных убеждений и предубеждений.
 •предположение, что все утверждения с сильным эмоциональным призывом являются аргументами.
 √ Различать факты и идеи, представленные в аргументе
 •принятие заключения, не ставя под сомнение его обоснованность и доказательность
 

253. К какому варианту относится термин «предусловие» в контексте аргументов?
 
 •логическая ошибка, ослабляющая структуру аргументации.
 •Основная мысль или утверждение, которое пытается доказать аргумент.
 •утверждение, которое общепринято считать правдивым без дополнительных доказательств.
 √ заявление или доказательства, использованные в поддержку вывода
 
254. Почему важны навыки критического мышления?
 
 •Следование авторитетным фигурам и устоявшимся мнениям без критического анализа
 •при принятии решений полагаться только на эмоции и личный опыт
 √ оценивать аргументы, выявлять недостатки и делать обоснованные выводы.
 •безоговорочно принять всю предоставленную информацию
 
255. Почему нам нужно узнавать логические ошибки?
 
 •сосредоточиться на стиле письма автора и игнорировать содержание
 •полагаться только на эмоциональные призывы, чтобы убедить других
 •принимать все аргументы, представленные с уверенностью и авторитетом
 √ выявить ошибки в рассуждениях и избежать подобных ошибок.
 
256. Какими средствами можно усилить аргумент?
 
 •путем предоставления не относящейся к делу информации и отвлекающих факторов.
 •Использование эмоционального языка для убеждения аудитории
 •критикуя природу или обоснованность противоположных взглядов.
 √ путем предоставления доказательств, которые непосредственно подтверждают заявление.
 
257. Какой фактор следует учитывать при оценке индуктивных аргументов?
 
 √ Сила доказательств и их значимость для вывода
 •насколько убедительно язык влияет на слушателей
 •использует ли аргумент формальный язык и сложные структуры
 •Репутация и личные убеждения автора.
 
258. Для каких целей обычно используются индуктивные аргументы?
 
 √ выявлять факты и универсальные истины.
 •сделать общие выводы из конкретных наблюдений.
 •выражать противоположные точки зрения в ходе дебатов.
 •доказать существование высшей силы.
 
259. Обоснованный дедуктивный аргумент с истинной предпосылкой:
 
 •полагается на эмоциональные призывы, чтобы убедить аудиторию.
 •может по-прежнему иметь неправильный результат по неустановленным причинам
 •слабо подтверждает свой вывод
 √ гарантирует правильность заключения
 
260. Какой фактор важен при анализе аргумента?
 
 √ определить утверждение, предварительное условие и вывод
 •обнаружение информации, которая противоречит аргументу
 •согласен с мнением автора
 •Акцентирование внимания на мировоззрении и намерениях автора
 
261. Какая ошибка учитывается при рассуждении?
 
 •использовать формальный язык и сложные структуры предложений
 •представить хорошо построенный и убедительный аргумент

•обеспечить сильную индуктивную поддержку вывода.
 √ использование дедуктивного аргумента с ложной посылкой
 
262. Какой из следующих факторов важно учитывать при оценке аргумента?
 
 •согласны ли вы лично с результатом.
 •эмоциональное воздействие используемого языка
 •Репутация автора и стиль письма
 √ Действительность его структуры и аутентичность его положений
 
263. Аргументы используются для следующих целей:
 
 •развлечь читателя творческим рассказом.
 •выражение личного мнения без обоснования.
 •Обобщить фактическую информацию в нейтральной форме.
 √ предъявить претензию и подкрепить ее доказательствами или обоснованиями.
 
264. Что дает определение элементов ссас по теме предмета?
 
 •понимать различные стили и техники письма
 •определять фактическую информацию в письменных отрывках
 •находите для себя убедительные выражения
 √ критически анализировать и оценивать аргументы
 
265. Диаграммы аргументов и маркировка утверждений могут быть полезны для:
 
 √ визуализирования его структуры и связи
 •выявить предвзятость автора
 •проанализировать стиль письма автора
 •оценить убедительность аргумента
 
266. Неуказанные предварительные условия аргумента могут ли определить к какому типу относится или не относится?
 
 •сильный или слабый
 •убедительный или информативный
 •объективный или субъективный
 √ дедуктивный или индуктивный
 
267. Когда используется термин «сильный» для индуктивных аргументов, что обычно подразумевается для вывода?
 
 •факт
 •общепринятый
 √ вероятность
 •всегда правда
 
268. На что основывается сила аргумента:
 
 •авторитету и достоверности автора
 •к сложности структуры аргументов
 √ На уровнь поддержки, которую он обеспечивает для результата
 •использовать убедительный язык и стиль
 
269. Какими аргументами считаются индуктивные аргументы:
 
 √ поддерживающими, не совсем убедительными
 •основан только на эмоциональных призывах
 •который всегда имеет формальную структуру
 •целью которого является доказать обратное утверждения
 
270. Какие элементы определяют обоснованность аргумента:

•Продолжительность и сложность
 √ его предпосылки и результат
 •использование официального языка
 •намерение и цель автора
 
271. Аргументы бывают двух основных форм:
 
 •эмоциональный и логический
 •Основанные на фактах и мнениях
 •субъективное и объективное
 √ дедуктивный и индуктивный
 
272. Что можно сделать, если вам трудно определить аргумент?
 
 √ Маркировку и диаграмму выражений
 •запоминание ключевых цитат
 •Подведение итогов основных моментов
 •описание биографии автора
 
273. Каково направление моральных оценочных суждений?
 
 •Экономические показатели
 •Тенденция в социальных сетях
 •Политические идеологии
 √ Духовный(моральный) компас
 
274. Какие условия влияют на моральные оценочные суждения?
 
 •Личные предрассудки
 •Общественная ситуация
 •Политическая принадлежность
 √ Культурные нормы
 
275. Как подойти к моральным оценочным суждениям?
 
 √ Вдумчиво и сочувственно(эмпотично)
 •Беспечно и с безразличием
 •Безрассудно и импульсивно
 •В случайной форме
 
276. Что важно для вынесения моральных оценочных суждений?
 
 •обман
 •Манипуляция
 •эксплуатация
 √ Честность
 
277. Как моральные оценочные суждения влияют на отношения?
 
 •разрушает доверие
 √ Формирует динамику межличностных отношений
 •поощряет конфликты
 •Стимулы ведут к обману
 
278. Что следует учитывать людям, сталкивающимся с моральными дилеммами?
 
 •Совпадения
 •Судьбы
 •Удачи

√ результаты
 
279. На чем основаны моральные оценочные суждения в трудных ситуациях?
 
 √ Этические принципы
 •Импульсивные решения
 •Случайные выборы
 •Азартные игры
 
280. Как моральные оценочные суждения помогают обществу?
 
 •Поощеряя хаос
 √ Соблюдая этические стандарты
 •Распространяя дезинформацию
 •Создавая путаницу
 
281. Что важно для вынесения моральных оценочных суждений?
 
 •Безразличие
 •апатия
 •Изоляция
 √ эмпатия
 
282. Что следует учитывать при вынесении моральных оценочных суждений?
 
 •Совпадения
 •отпустить на шанс
 •Общественное мнение
 √ результаты
 
283. Какова распространенная причина предвзятости в науке?
 
 √ Подтверждение предвзятости
 •безразличие
 •Абсолютный нейтралитет
 •Непредвзятое наблюдение
 
284. В чем главная слабость индуктивного рассуждения?
 
 •На основе конкретных наблюдений
 •Гарантирует истинный результат
 •Требует сложных математических формул
 √ Даже при наличии убедительных доказательств это может привести к ложным выводам.
 
285. На какой тип рассуждения основана наука?
 
 •Только индуктивное рассуждение
 √ Дедуктивное и индуктивное рассуждение
 •Сочетание дедуктивного рассуждения
 •Эмоциональные призывы
 
286. Основываясь на представленные доказательства, какое из следующих утверждений с большей вероятностью будет
правильной?Солнце восходит каждое утро на протяжении миллионов лет.Солнце взойдет сегодня утром.
 
 •Сегодня вечером солнце зайдет
 •Земля плоская.
 •Мы живем в симуляции
 √ Завтра взойдет солнце.
 

287. Каждый лебедь, которого я вижу, белый. Следовательно, все лебеди белые. К Какому из следующих вариантов соответствует
этот пример?
 
 √ Сильный индуктивный аргумент
 •Слабый индуктивный аргумент
 •Сильный дедуктивный аргумент
 •Слабый дедуктивный аргумент
 
288. Какое из следующих утверждений лучше всего описывает структуру дедуктивного аргумента?
 
 •Конкретное наблюдение -> Общий вывод
 •Утверждение -> Доказательства -> Контраргумент
 √ Общее правило -> особый результат
 •Гипотеза -> Эксперимент -> Заключение
 
289. Детектив находит на месте преступления отпечаток пальца подозреваемого. Он приходит к выводу, что подозреваемый
находится на месте преступления. Какому из следующих вариантов соответствует этот пример?
 
 √ Дедуктивный аргумент
 •Логическая ошибка
 •Индуктивный аргумент
 •Эмоциональное влечение
 
290. Какой тип рассуждений переходит от общих наблюдений к частным выводам?
 
 •Последовательное рассуждение
 •Индуктивное рассуждение
 •Гипотетические рассуждения
 √ Дедуктивное рассуждение
 
291. Какие инструменты дает тема связанная с  аргументацией:
 
 •автоматически принимать или отвергать аргументы, основанные на личном мнении.
 √ анализирование аргументов, выявить их сильные и слабые стороны и сформулировать аргументированные выводы.
 •Сосредоточьтесь на запоминании терминологии, связанной с логикой и структурой аргументации.
 •полагаться только на эмоциональные призывы, чтобы убедить других в аргументах
 
292. Для каких целей важны навыки критического мышления?
 
 √ выявление наших собственных предубеждений и потенциальных «слепых пятен» в рассуждениях.
 •Безоговорочно следовать авторитетным фигурам и устоявшимся мнениям.
 •принятие всей представленной информации без критической оценки.
 •основан только на личном мнении и эмоциональных призывах.
 
293. Логические ошибки:
 
 •можно использовать с этической точки зрения для манипулирования и обмана аудитории
 •всегда может сделать аргумент более убедительным и убедительным
 •могут автоматически подкрепить любой содержащийся в нем аргумент
 √ могут сбить нас с толку, используя ошибочные методы рассуждения.
 
294. Какова цель обращения к эмоциям в убедительном языке?
 
 •Поощрять критическое мышление
 •Вызывать смех в зале
 √ Затуманивание рационального мышления и подталкивание к желаемому действию
 •Представлять объективные факты
 
295. Как насыщенный язык влияет на правдоподобие?
 

•Избегание эмоциональных реакций
 •Представляя объективные факты
 •Обращаясь к логике
 √ Использование слов с сильным эмоциональным содержанием, чтобы вызвать конкретную реакцию.
 
296. Каково цель эвфемизмов в убеждающем языке?
 
 •Подчеркнуть серьезность ситуации
 •Вселить страх в аудиторию
 √ Снизить серьезность ситуации или сделать неприятную идею более приятной.
 •Чтобы запутать публику
 
297. В чем суть эстетического мышления?
 
 √ Интеграция фактов и ценностей в суждениях о красоте и искусстве
 •Выявление религиозных убеждений в искусстве
 •Анализ правовых норм в искусстве
 •Оценка культурных норм в искусстве
 
298. Что подчеркивает принцип консеквенциализма в моральных рассуждениях?
 
 •Намерения, стоящие за действием
 •Законность действия
 √ Результаты решения или политики
 •Популярность акции
 
299. Какой принцип выражен в латинской поговорке «De gustibus non est disputandum»?
 
 •Вкус субъективен
 √ Ни один разумный аргумент не может прийти к выводу, что объекты являются эстетически ценными или бесполезными.
 •Вкус обсуждается.
 •Вкус универсален
 
300. По какому принципу вещи (существа) считаются эстетически ценными, если они обладают особым эстетическим свойством
или имеют особую эстетическую форму?
 
 •Предметы эстетически ценны, когда они дороги.
 •Если предметы древние, они представляют эстетическую ценность.
 •Предметы редко имеют эстетическую ценность.
√Объекты являются эстетически ценными, когда они обладают определенными эстетическими качествами или отображают
определенную эстетическую форму.
 
301. В чем заключается принцип эстетической ценности предметов, выражающих определенные эмоции, особенно когда они
связаны с искусством?
 
 •Предметы эстетически ценны, когда они дороги.
 •Предметы редко имеют эстетическую ценность.
 √ Существа эстетически ценны, если они способны создавать определенные эмоции, которые мы ценим.
 •Если предметы древние, они представляют эстетическую ценность.
 
302. Что согласно тексту определяет Фридрих Ницше как вид эстетической ценности?
 
 √ Умение вызвать у аудитории чувство эстетической привязанности.
 •Способность вызвать горе
 •Способность вызывать страх
 •Возможность вызвать сон
 
303. Какой эстетический принцип поддерживает художественное творчество и суждения об искусстве или влияет на него?
 
 •Если вещи популярны, они имеют эстетическую ценность.

•Предметы эстетически ценны, когда они дороги.
 •Предметы редко имеют эстетическую ценность.
 √ Объекты эстетически ценны, если они имеют смысл или учат нас истинам.
 
304. Какие суждения о красоте и искусстве основаны на эстетических соображениях?
 
 •Личные предпочтения
 •Культурные нормы
 •Правовые стандарты
 √ Принципы, определяющие источники эстетической или художественной ценности
 
305. Какова одна из наиболее важных версий консеквенциализма?
 
 √ Утилитаризм
 •Релятивизм
 •Деонтология
 •Этика добродетеля
 
306. Что, согласно консеквенциализму, определяет моральную ценность действия?
 
 •Его намерения
 •Его популярность
 •Его законность
 √ Его результаты
 
307. Что подчеркивает первый принцип морального рассуждения?
 
 •Фаворитизм в урегулировании
 √ Последовательность в решении
 •Дискриминация в поведении
 •Неравенство в отношении
 
308. Какое утверждение выражает морально-ценностное суждение?
 
 •Трава зеленая
 •Вода кипит при 100°С.
 •Честность важна
 √ Ложь неэтична
 
309. Что отличает моральные оценочные суждения от неморальных оценочных утверждений?
 
 √ Этическая оценка
 •Религиозная приверженность
 •Фактическое наблюдение
 •Культурное признание
 
310. Что является причиной того, что к сходным делам (случаям) из моральных соображений подходят одинаково?
 
 •Облегчает фаворитизм
 •Это способствует предвзятости
 •Это способствует неравенству
 √ Это поощряет последовательность
 
311. Какова основная цель рассуждений о моральных ценностях?
 
 •Неэтичные претензии
 •Дилеммы этики
 •Религиозные верования
 √ Моральные оценочные суждения
 

312. Что означает «моральная ценность» в отличие от «аморального»?
 
 √ Он охватывает этические принципы и ценности.
 •Эстетика
 •Неэтичное поведение
 •аморальный
 
313. Какое утверждение не является примером морального оценочного суждения?
 
 •Честность – это добродетель.
 •Воровать неправильно.
 •Помощь другим является примером нравственности.
 √ Небо голубое.
 
314. Что означает Принцип 1 в моральных рассуждениях?
 
 •Он по-разному относится к подобным ситуациям
 √ Точно так же он относится к подобным случаям
 •Одинаково относится к разным ситуациям
 •В разных ситуациях он ведет себя по-разному
 
315. какое из утверждений является неморальной ценностью?
 
 •Karl Rove плохой человек.
 •Бить кошку неправильно.
 •Уход за кошкой – это позитивное этическое поведение.
 √ Karl Rove весит более 200 фунтов.
 
316. Как используется термин «мораль и ценность»?
 
 √ Претензии, связанные с морально-этическим поведением
 •Утверждение, не имеющее ничего общего с моралью
 •Это противоположность безнравственности
 •Синоним слова неэтичный
 
317. Что влияет на моральные оценочные суждения в сложных ситуациях?
 
 •Тенденции в социальных сетях
 √ Этические принципы
 •Случайный выбор
 •Азартная игра
 
318. Как моральные оценочные суждения влияют на принятие решений?
 
 √ Формирование этического поведения
 •Простота использования
 •Пропаганда коррупции
 •Пропаганда неверия
 
319. Чему люди должны уделять приоритетное внимание в своих моральных оценочных суждениях?
 
 •Престиж
 •Материальное благосостояние
 •Власть
 √ Человеческое достоинство
 
320. Определите оценочное суждение:
 
 •Различные культуры и исторические периоды породили разные художественные стили и движения. (Констатирует факт)
 •Оценка искусства может расширить кругозор и понимание мира. (Означает потенциальную выгоду)

√Искусство обладает силой вдохновлять, вызывать эмоции и провоцировать критическое мышление. (Обозначает эстетическую
ценность)
•Искусство включает в себя различные формы творческого самовыражения, такие как живопись, скульптура и музыка.
(Констатирует факт)
 
321. Определите оценочное суждение:
 
 •Различные факторы, такие как возможности и ресурсы, играют особую роль в достижении успеха. (Констатирует факт)
 •Определение «успеха» может варьироваться в зависимости от личных ценностей и желаний.
 √ Упорный труд и целеустремленность очень важны для успеха в жизни. (Олицетворяет личную ценность)
 •Постановка целей, планирование и действия необходимы для успеха. (Потенциальные стратегии государств)
 
322. Какое из ниже перечисленных оценочное суждение?
 
 •Обеспокоенность по поводу ухода за животными также находит свое отражение в различных областях. (Констатирует факт)
•Жестокое обращение с животными может иметь негативные эмоциональные и поведенческие последствия у животных.
(Обозначает потенциальный результат)
•Многие люди считают, что животных следует защищать от жестокого и грубого обращения. (Излагает мнение, основанное на
ценностях других)
√
Относиться к животным с уважением и состраданием – это этическая ответственность. (Означает этическое суждение)
 
323. Какое из ниже перечисленных оценочное суждение?
 
•Свободой слова можно злоупотреблять для распространения разжигания ненависти и дезинформации. (Обозначает
потенциальный результат)
 •Право на свободу слова позволяет людям свободно выражать свое мнение. (Констатирует факт)
 √ Свобода слова является основным условием демократического общества. (Обозначает политическую оценку)
•Нахождение баланса между правом на свободу слова и защитой прав личности является постоянной проблемой. (Констатирует
факт)
 
324. Что из перечисленного является оценочным суждением?
 
√Защита окружающей среды предполагает общую ответственность за обеспечение устойчивого будущего. (Обозначает
экологическую оценку)
 •Различные агентства по охране окружающей среды работают над решением экологических проблем. (Констатирует факт)
•Деятельность человека вызывает экологические проблемы, такие как загрязнение окружающей среды и изменение климата.
(Констатирует факт)
•Устойчивые методы могут помочь минимизировать наш экологический след и сохранить природные ресурсы. (Означает
потенциальную выгоду)
 
325. Какой из следующих вариантов является оценочным суждением?
 
•Честность может иметь положительные результаты в личных и профессиональных отношениях. (Означает потенциальную
выгоду)
 •В разных культурах могут быть разные ожидания честности в разных ситуациях. (Констатирует факт)
 √ Честность и порядочность — важные качества для построения доверия и уважения. (Оценочное суждение)
 •Ложь может подорвать доверие и иметь негативные последствия. (Обозначает потенциальный результат)
 
326. Какая из следующих идей является оценочным суждением?
 
 √ Помощь нуждающимся – благородный поступок.
 •Есть много способов предложить поддержку и помощь тем, кто в ней нуждается. (Констатирует факт)
 •Время и ресурсы волонтерства могут принести пользу обществу. (Означает потенциальная выгода)
•Исследования показали, что помощь другим может повысить благополучие и счастье. (предоставляет доказательства другого
утверждения)+G351
 
327. Найдите подходящую идею к тексту «Все млекопитающие теплокровные. Собаки — млекопитающие. Следовательно, собаки
— теплокровные животные».
 
 √ Дедуктивные обоснование
 •Индуктивное обоснование
 •задавать вопрос

•Риторика
 
328. «Мэри чувствует, что каждый раз, когда она играет на фортепиано, ее навыки улучшаются. Поэтому, когда она постоянно
играет на  фортепиано, она  лучше играет». - Какой вариант правильный?
 
 √ Индуктивное обоснование
 •Риторика
 •Дедуктивные обоснование
 •задавать вопрос
 
329. В чем заключается основная особенность индуктивного рассуждения?
 
 √ из особенного к общему
 •из общего к особенному
 •из результата к вступлению
 •От вступления до заключения
 
330. Какой тип аргумент поддерживает вывод?
 
 √ дедуктивный
 •обоснованный
 •риторика
 •индуктивный
 
331. Какова основная цель построения диаграммы аргумента?
 
 •Определение вопросов
 •Чтобы определить достоверность аргументов
 √ Уточнить логическую структуру аргумента
 •Оценка силы претензий
 
332. Какой тип аргументов приводится в поддержку заключения?
 
 •сильный
 •здоровый
 •Дедуктивный
 √ Индуктивный
 
333. Каковы два важных типа обоснования?
 
 •обоснованный и без обоснований
 •Логически и эмоционально
 •Объективный и субъективный
 √ дедуктив и индуктив
 
334. Какое из следующих предложений является утверждением?
 
 •Можно ли считать динамичное кино самым зрелищным кино? (Вопрос)
 •Сбалансированная диета необходима для хорошего здоровья. (Факт)
 •У Земли есть спутник. (Факт)
 √ Отправка людей на Марс — очень ценный научный вклад. (Вера)
 
335. Определите: «Если еда находится в холодильнике, то она холодная. Молоко в холодильнике. Следовательно, молоко
холодное».
 
 •риторика
 •Индуктивный аргумент
 •задавать вопрос
 √ дедуктивный аргумент
 

336. Что означает фраза «Сейчас очень плохое время для покупки дома»?
 
 •дедуктивный аргумент
 •риторика
 •проблема или вопрос
 √ оценивкющее суждение
 
337. Как можно назвать предложение «Это был лучший концерт года»?
 
 •проблема или вопрос
 •дедуктивный аргумент
 √ оценивкющее суждение
 •риторика
 
338. Что можно указать в качестве главного при определении аргументов?
 
 •Количество вопросов
 •Длина текста
 √ Состоит из первичного результата и следствия.
 •Структура вопросов
 
339. Какая идея точнее выражает оценочным суждением?
 
 •Целью является убедить человека.
 •Оно является признанной истиной
 √ Выражает субъективное мнение о том, что  хорошо или плохо.
 •Это логические выводы из дедукции.
 
340. Какое из следующих выражений можно использовать для отображения результата?
 
 •потому что
 •По сути
 √ Так что, это
 •Все из вышеперечисленных
 
341. Каково основное правило определения аргумента?
 
 •состоит как минимум из трех утверждений
 •Он должен содержать хотя бы один результат.
 √ Он состоит как минимум из двух утверждений, одно из которых поддерживает другое.
 •Оно должно иметь предпосылки для того, чтобы быть общепринятым.
 
342. Что означает фраза «еда очень вкусная»?
 
 •проблема
 •веры
 √ Ценностное суждение
 •убеждение
 
343. Что подразумевается под оценочным суждением?
 
 •Убеждение человека
 •Оправдать что-либо
 √ Оценка предметов и событий
 •Для поддержки необходимого условия
 
344. Какова основная часть аргумента?
 
 •риторика
 •убеждение

√ первичное условие
 •вопрос или проблемв
 
345. Что значит поднять проблему или вопрос?
 
 •Приведение аргумента
 •способ убеждения
 √ задавать  вопрос
 •дать причину
 
346. Что является основным аспектом критического мышления?
 
 •риторика
 •Вера и убеждение
 √ Претензия, проблема (вопрос) и аргументы
 •Техника убеждения
 
347. Какую идею можно отнести к аргументу?
 
 •задавать  вопрос
 •оцениввть личность
 √ доказать утверждение
 •Определение оснований претензии
 
348. из Скольки частей состаит аргумент?
 
 •1
 •5
 √ 2
 •3
 
349. Какой термин представляет собой утверждение, содержащее моральную или этическую оценку?
 
 •риторика
 •Дедуктивные аргумент
 √ Ценностное суждение
 •Индуктивный аргумент
 
350. Какой тип аргумента делает заключение более вероятным, но не подтверждает его?
 
 •Дедуктивные аргумент
 •обоснованный аргумент
 √ Индуктивный аргумент
 •сильный аргумент
 
351. В чем основное преимущество использования таблиц истинности в логике?
 
 •Усложнение логического анализа
 •Уклонение от предпосылок
 √ Оценка обоснованности аргументов
 •Не обращать внимания на последствия
 
352. Что такое ошибка уполномочия?
 
 •Аргумент, основанный на эмпирических данных
 •Аргумент, основанный на статистических данных
 √ Не предполагайте, что утверждение верно, поскольку оно сделано уполномоченным лицом.
 •Чтобы отклонить иск напрямую
 
353. Что такое генетическая ошибка?

•Использование доказательств для обоснования иска
 •Согласен с доводами другой стороны
 √ Оценка претензии по ее источнику, а не по ее ценности
 •Чтобы отклонить иск напрямую
 
354. Что такое ложная ошибка?
 
 •Правильно определяем причинно-следственную связь
 •Использование статистических данных для обоснования утверждения
 √ Ошибочное предположение, что одно событие вызывает другое
 •Чтобы отклонить иск напрямую
 
355. Что такое причинный аргумент?
 
 •Аргумент, описывающий события
 •Аргумент, предоставляющий статистику
 √ Аргумент, устанавливающий причинно-следственную связь.
 •Аргументация по аналогии
 
356. Что такое ошибка вопроса?
 
 •Задавать риторический вопрос
 •Чтобы отклонить иск напрямую
 √ Не предполагать результат в исходном состоянии
 •Неправильное использование статистических данных
 
357. Что такое ошибка дихотомии?
 
 √ Представление только двух возможных вариантов из большего количества примеров
 •Опровергнуть утверждение прямыми доказательствами
 •Предоставление нескольких вариантов как единственной возможности
 •Использование статистических данных для обоснования утверждения
 
358. В чем разница между аргументом и утверждением?
 
 √ Аргумент обеспечивает поддержку вывода, а утверждение - нет.
 •Спор всегда длинный, а утверждение короткое.
 •Аргумент всегда истинен, выражение — нет.
 •Заявление обеспечивает поддержку аргумента
 
359. Что такое обращение к эмоциям?
 
 √ Использование эмоциональной реакции для убеждения
 •Использование фактической информации
 •Использование логического аргумента
 •Использование статистических данных
 
360. Что такое отвлекающая (red herring) ошибка?
 
 √ Предоставление несущественной информации, отвлекающей от основной проблемы.
 •Чтобы отклонить иск напрямую
 •Подкрепление аргумента доказательствами
 •Согласие с противоположным мнением
 
361. Какова роль доказательств в споре?
 
 •Чтобы запутать слушателя
 •Развлечение аудитории
 √ Для поддержки первичного условия

•Предоставление базовых знаний
 
362. Что подразумевается под оценкой аргумента?
 
 •Соглашаться
 •Заключение
 •Отклонять
 √ оценивает основательность и силу
 
363. Что такое аналогия?
 
 •Тип статистических данных
 •Форма эмоционального обращения
 •Логическая ошибка
 √ Сравнение двух вещей для объяснения
 
364. Какой вариант является правильным в отношении логической ошибки?
 
 √ Ошибка или ошибка в рассуждениях
 •Риторический вопрос
 •Действенный аргумент
 •Правильное утверждение
 
365. В чем суть риторического объяснения?
 
 •Уточнение научного значения терминов
 •Представление статистических данных
 •Объяснение исторического значения термина
 √ Используя эмоциональный язык,высказать своё мнение
 
366. Какова характерная черта претензий в рекламе?
 
 •Конкретно и подробно
 √ многосмысленность и неверное направление
 •Абсолютно честно и ясно
 •Научно доказано
 
367. Определите правильное представление о рекламе:
 
 •Язык – инструмент убеждения
 •Инструмент для создания художественного контента.
 •Метод государственного образования
 √ Она использует человеческий интеллект, чтобы зарабатывать деньги.
 
368. Что нам следует делать, если утверждение противоречит нашим базовым знаниям, основанным на исследованиях?
 
 √ в первую очередь уменьшить веру и подойти с сомнением
 •Им следует немедленно поделиться с другими.
 •принимать без всяких вопросов
 •Должен быть обеспечен высокий уровень доверия.
 
369. Что такое лексическое объяснение?
 
 •Эмоциональная ассоциация слова
 √ Значение слова в словаре
 •Убедительная точка зрения
 •Недавно изобретенное значение слова
 
370. К каким выражениям больше относится обобщение?
 

•только к специфике
 •только к неопределённости
 •к чёткости
 √ к неопределённости м многосмысленности
 
371. Что вызывает групповая многозначность?
 
 •к Не усиливанию аргумента
 •Обобщить общую информацию
 •Содействие научным концепциям
 √ к Введению других в заблуждение
 
372. Какой вариант не относится к неопределенности?
 
 √ Особенность
 •Отсутствие четкой интерпретации
 •Отсутствие четкой границы
 •Сложность в интерпретации
 
373. Какой вариант называется синтаксической неоднозначностью?
 
 •выбор слова
 •только разъяснение
 •выбор темы
 √ структура предложения
 
374. Какой вариант обозначается устранением неоднозначности в групповой форме?
 
 •истории
 √ группы и люди
 •числа
 •Исторические события
 
375. Что означают слова и словосочетания, имеющие несколько значений?
 
 •Точность
 •неитересность
 •свободная речь
 √ неоднозначность
 
376. Почему политики используют расплывчатые предложения?
 
 √ Чтобы скрыть свою истинную позицию
 •Использует двусмысленность для создания риторического эффекта.
 •все проясняет для слушателей
 •Они не могут ясно выражать свои мысли.
 
377. Что отличает моральные рассуждения от неморальных рассуждений?
 
 •Сосредоточение внимания на фактических утверждениях
 •Отсутствие этических соображений
 √ Интересоваться этическими принципами
 •Подчеркивайте религиозные убеждения
 
378. Что такое ошибка композиции?
 
 •То, что верно для всей концепции, верно и для ее частей.
 √ Предполагать что верно для частей, верно и для всего
 •Использование неверных доказательств
 •Искажение доводов противоположной стороны.

379. Что включает в себя диссертация в эссе?
 
 •Предоставление базовых  знаний
 •развлечение читателя
 •Завершение эссе
 √ Указывает основную цель эссе или аргумент
 
380. В чем разница между аргументом и выражением?
 
 √ Аргумент обеспечивает поддержку вывода, а выражение - нет.
 •Спор всегда длинный, а выражение короткое.
 •Аргумент всегда истинен, выражение — нет.
 •Заявление обеспечивает поддержку аргумента
 
381. Какова цель опровержений во время дебатов?
 
 •Поддержать аргументы противоположной стороны
 √ противостоять аргументы другой стороны
 •Представить новые аргументы
 •Кратко изложить основные нюансы
 
382. Что такое обращение к эмоциям?
 
 •Использование логического аргумента
 √ Использование эмоциональной ответа для убеждения
 •Использование статистических данных
 •Использование фактической информации
 
383. Что такое загруженный вопрос?
 
 •Простой вопрос имеющий ответ
 •Фактический вопрос
 •Вопрос, требующий доказательств
 √ вопрос состоящий из гипотезы
 
384. Что такое отвлекающая (red herring) ошибка?
 
 √ Предоставление несущественной информации, отвлекающей от основной проблемы.
 •отклонение иска напрямую
 •Согласие с противоположным мнением
 •Подкрепление аргумента доказательствами
 
385. В чем основное преимущество использования таблиц истинности в логике?
 
 √ Оценка обоснованности аргументов
 •Не обращать внимания на последствия
 •Усложнение логического анализа
 •Уклонение от предпосылок
 
386. Как таблицы истинности помогают логическому анализу?
 
 √ Упрощая оценку сложных предложений
 •Игнорируя последствия
 •Усложняя вычеты
 •Избегая предпосылок
 
387. Что отличает таблицы истинности в истинностно-функциональной логике?
 
 √ Умение представлять логические связи

•Их игнорирование последствий
 •Склонность скрывать отношения
 •Уклонение от предпосылок
 
388. Каково значение таблиц истинности в логических рассуждениях?
 
 √ Они помогают оценить обоснованность аргументов.
 •Они игнорируют последствия
 •Они затрудняют логический анализ
 •Избегает предварительных условий
 
389. Как таблицы истинности помогают нам понять логические связи?
 
 √ Обеспечивая систематическое представление
 •Затрудняя вычет
 •Игнорируя предпосылки
 •избегая последствий
 
390. Какую роль таблицы истинности играют в логическом анализе?
 
 √ Они помогают оценить сложные предложения
 •Избегает знакомства
 •Они игнорируют логические связи
 •Они затрудняют вычеты
 
391. Почему таблицы истинности важны в функциональной логике истинности?
 
 •Они затрудняют вычеты
 •Они путают читателей ненужными подробностями.
 √ Они облегчают оценку логических связей.
 •Они избегают анализа начальных условий.
 
392. Таблицы истинности помогают анализировать какой аспект аргументов?
 
 •Исторический контекст и справочная информация
 •Языковая сложность и двусмысленность
 •Эмоциональные призывы и риторические приемы
 √ Логические союзы и сложные предложения
 
393. Как таблицы истинности помогают оценить обоснованность аргументов?
 
 •Усложняя предпосылку
 •Предоставляя недопустимую информацию
 •Избегая логических рассуждений
 √ Анализируя истинностно-функциональные союзы
 
394. Какова основная функция таблиц истинности в истинностно-функциональной логике?
 
 •Скрытие логических связей
 •Для упрощения вычетов
 √ Представление логических связей между сложными предложениями
 •Чтобы избежать предпосылок
 
395. Как таблицы истинности помогают логическому мышлению?
 
 •Отступив от моего вступления
 •Рисуя диаграммы
 •Игнорируя последствия
 √ представляя логические связи
 

396. Как построение таблиц истинности в логике помогает пониманию?
 
 •Эмоциональные связи между знакомством
 •Случайные закономерности в аргументах
 •Сложные вычеты
 √ Логические отношения между сложными предложениями
 
397. В чем заключается существенное преимущество использования таблиц истинности?
 
 √ Оценка обоснованности аргументов
 •Не обращать внимания на последствия
 •Избегание логического анализа
 •Смешанные предварительные условия
 
398. Как таблицы истинности помогают логическому анализу?
 
 •Игнорирует логические союзы.
 •Это затрудняет вычет
 •Избегать от введений
 √ Облегчает оценку сложных предложений
 
399. Какова роль таблиц истинности в логике?
 
 •Предложения, вводящие в заблуждение
 √ Выражать логические связи
 •Чтобы скрыть предпосылки
 •Чтобы запутать читателей
 
400. Какой подход используется для оценки достоверности аргументов, основанных на истинностно-функциональных
конъюнктивах?
 
 •Использование непропределённых описаний
 •Игнорировать логические операторы
 •Избегать от введений
 √ Использование таблиц истинности
 
401. Какова основная цель построения таблиц истинности?
 
 √ представлять Логические связи
 •Комплексные предложения
 •Чтобы запутать читателей
 •Избегание споров
 
402. Каково ограничение дедукции при применении к аргументам дополнительной сложности?
 
 •Улучшено логическое мышление
 •Лучшее понимание предпосылок
 •Улучшенные возможности устранения неполадок
 √ Неспособность справиться с дополнительными сложностями
 
403. Как можно использовать таблицы истинности для оценки обоснованности аргументов?
 
 •Без использования таблиц истинности
 •Игнорирование логических союзов
 •Прогнозируя результаты
 √ Анализируя истинностно-функциональные союзы
 
404. Какой метод используется для представления логических связей между сложными предложениями?
 
 •Построение диаграмм

•Написание эссе
 •Создание временных графиков
 √ Построение таблиц истинности
 
405. Какой тип индуктивного аргумента основан на выводах, основанных на конкретных обстоятельствах?
 
 √ Обобщения, сделанные на основе примеров
 •Индукции из результатов
 •Вычеты из объектов
 •Выводы из гипотез
 
406. Какой важный фактор следует учитывать при оценке силы индуктивного аргумента?
 
 •Игнорирование доказательств
 •Принятие противоречий
 •Не обращать внимания на последствия
 √ Размер образца
 
407. Какая ошибка представляет собой ошибочный выбор между двумя вариантами, если в индуктивном рассуждении имеется
больше примеров?
 
 •Точная дилемма
 √ Ложная дилемма
 •Настоящая дихотомия
 •Очевидный выбор
 
408. Что означает поспешное обобщение в индуктивном рассуждении?
 
 •Делать выводы на основе полных доказательств
 •Отвергая все доказательства
 •Игнорирование примеров в доказательствах
 √ Делать выводы на основании недостаточных доказательств
 
409. Какую роль играют потенциальные предубеждения при оценке аргументов при индуктивном рассуждении?
 
 √ Предвзятости могут подорвать надежность результата.
 •Погрешности обеспечивают точность результата
 •Предвзятости не влияют на результат
 •Предрассудки повышают достоверность результата
 
410. Что важно учитывать при оценке случайности свидетельств в индуктивном аргументе?
 
 •Отклонение выборок данных
 •Игнорировать результат
 √ Показатель представления данных примеров
 •Получение любой информации
 
411. Какой тип индуктивного аргумента основан на обнаружении сходства между различными ситуациями?
 
 √ Аналогии
 •Разъемы
 •Разделения
 •Вычеты
 
412. Какова распространенная ошибка индуктивного рассуждения, связанная с выводами на основе недостаточных доказательств?
 
 •Точное обобщение
 •Подробное обоснование
 •Четкие доказательства
 √ Поспешное обобщение

413. Какой фактор имеет решающее значение при оценке силы индуктивного аргумента?
 
 •Игнорирование доказательств
 •Не обращать внимания на последствия
 √ мера образца
 •Принятие противоречий
 
414. Какова основная цель индуктивного обобщения в рассуждениях?
 
 √ Делать выводы на основе доказательств
 •Отклонение примеров в качестве доказательства
 •Чтобы предсказать будущие события
 •Игнорирование доказательств
 
415. Какой тип ошибки в индуктивном рассуждении приводит к ложной дихотомии, вынуждающей выбирать между двумя
вариантами (даже если выборка больше)?
 
 √ Ложная дилемма
 •Очевидный выбор
 •Точная дилемма
 •Настоящая дихотомия
 
416. Что такое поспешные обобщения в индуктивных рассуждениях?
 
 •Игнорирование примеров в доказательствах
 •Делать выводы на основе полных доказательств
 •Отвергая все доказательства
 √ Делать выводы на основании недостаточных доказательств
 
417. Как моральные рассуждения разрешают противоречия?
 
 √ Возлагает бремя доказывания на нарушителя
 •Обосновывает расхождения
 •Игнорирует несоответствия
 •Это поощряет несоответствия
 
418. Что определяет аморальное (моральное) утверждение?
 
 •Моральные претензии
 √ Претензии, не связанные с этическими принципами
 •Этические претензии
 •Претензии, основанные на религиозных убеждениях
 
419. Какие принципы определяют морально-ценностные суждения о последовательности?
 
 √ Принцип 2
 •Принцип 4
 •Принцип 3
 •Принцип 1
 
420. В чем аргумент ошибки незнания?
 
 √ Утверждать, что отсутствие доказательств по делу уже что-то доказывает
 •отклонить иск напрямую
 •Аргумент, основанный на эмпирических данных
 •Аргумент, основанный на статистических данных
 
421. Что такое ошибка корреляции?
 

•Существование связи между двумя понятиями не означает, что одно является причиной другого.
 •отклонить иск напрямую
 √ Поскольку два понятия связаны, если предполагать, что одно вызывает другое.
 •Если две вещи связаны, выдвигается гипотеза о том, что одна несовместима с другой.
 
422. В чем заключается причинная ошибка?
 
 •отклонить иск напрямую
 •Если одно событие следует за другим, выскажите гипотезу, что оно его вызвало.
 •Тот факт, что одно событие следует за другим, не означает, что оно его вызывает.
 √ Предполагать, что одно последовательное событие вызывает появление другого
 
423. Что такое ложная аналогия?
 
 •Сравнять два похожих понятия
 •отклонить иск напрямую
 √ Сравнение двух непохожих понятий
 •Сравнять два одинаковых понятия
 
424. Какой вариант является правильным в отношении ошибки ad hominem?
 
 •Согласие с доводами другой стороны
 •Нападение на аргумент, а не на человека
 •отклонить иск напрямую
 √ Нападение на человека, а не на аргумент
 
425. Какой вариант является правильным в отношении заблуждения о скользком человеке?
 
 •Представление аргумента, основанного на эмпирических данных
 •Использование статистических данных для обоснования утверждения
 •отклонить иск напрямую
 √ Это мысль о том, что один маленький шаг приведет к другой цепочке связанных событий.
 
426. Какой вариант является правильным в отношении ошибки подставного человека?
 
 √ Искажение аргументов человека для облегчения нападения
 •отклонить иск напрямую
 •Представить веский аргумент
 •Согласие с доводами другой стороны
 
427. Какова цель контрольной группы в испытаний?
 
 •Управление изменениями
 •Сообщить о статистической значимости
 •Чтобы поддержать гипотезу
 √ Делать выводы на основе эмпирических данных
 
428. В чем ошибка анекдота?
 
 •Делать выводы на основе эмпирических данных
 √ Делать выводы, основанные на личном опыте, а не на убедительных доказательствах.
 •Делаем выводы на основе статистических данных
 •Делать выводы на основе мнения экспертов
 
429. Какова цель проверки мышления в философии?
 
 •Доказательство сути посредством эмпирических данных
 •Обобщить существующие теории
 •Опровержение контраргументов
 √ Изучите идеи и концепции в гипотетическом сценарии.

430. Что такое генетическая ошибка?
 
 √ Оценка претензии по ее источнику, а не по ее ценности
 •отклонение  иска напрямую
 •Использование доказательств для обоснования иска
 •Согласие с доводами другой стороны
 
431. В чем заключается ошибка многомысленности?
 
 •Использование ясного и точного языка
 √ Использование расплывчатой лексики для отвлечения внимания
 •отклонение  иска напрямую
 •Согласие с доводами другой стороны
 
432. Что такое ложно-причинная ошибка?
 
 •Использование статистических данных для обоснования утверждения
 •Правильно определяет причинно-следственную связь
 •Чтобы отклонить иск напрямую
 √ Ошибочное предположение, что одного события вызывает другое
 
433. что означает ошибочность слабой аналогии?
 
 •Использование сильного и уместного сравнения
 •Опровержение сравнения
 •Согласие со сравнением
 √ Сравнение двух несравнимых понятий
 
434. Какой из  вариантов властаенная ошибка ?
 
 √ Предположение, что утверждение верно, поскольку оно сделано властной фигурой
 •отклонять иск напрямую
 •Использование логических рассуждений для обоснования утверждения
 •Согласие с доводами другой стороны
 
435. Что такое ошибка деления?
 
 •Если это верно в отношении частей, то это верно и в отношении всей концепции.
 •Использование неверных доказательств
 •Искажение доводов противоположной стороны.
 √ Предполагать, что условие, истинное для всей композиции, верно и для ее частей.
 
436. Что такое причинный аргумент?
 
 •Аргумент, описывающий события
 √ Аргумент, устанавливающий причинно-следственную связь.
 •Аргумент, предоставляющий статистику
 •Аргументация по аналогии
 
437. Что такое нерелевантная ошибка результата?
 
 •Логическое следствие
 •Риторический вопрос
 •Ясное и точное заявление
 √ Вывод, который не может быть логически выведен из начальных условий.
 
438. What does it mean to synthesize information Что значит синтезировать информацию??
 
 √ Объединение различных идей для нового процесса понимания

•Повторять информацию
 •Обобщить информацию
 •Разбивать идеи на части
 
439. Что такое ошибка(post hoc ergo propter hoc ) по неясной причине?
 
 √ Предполагать, что одно последовательное событие вызывает появление других
 •отклоняет иск напрямую
 •Предполаженик результат в исходном состоянии
 •Неправильное использование статистических данных
 
440. В чем ошибка запроса?
 
 •отклонять иск напрямую
 •Задаать риторический вопрос
 •Неправильное использование статистических данных
 √ Предполагать результат в исходном состоянии
 
441. Какова цель контрпримера в аргументе?
 
 •Поддержка общего иска
 •Согласие с другой стороной
 √ опровергивоние общего иска
 •Представление новой информации
 
442. Что такое Анекдотные доказательства?
 
 •Статистические доказательства
 •Гипотетические доказательства
 √ Предоставление доказательства, основанные на личных историях и опыте.
 •Экспериментальные  доказательства
 
443. Что подразумевается под оценкой достоверности источника?
 
 √ Оценка достоверности и разумностьинформации
 •Согласие с точкой зрения источника
 •Принимать информацию без вопросов
 •Отрицать источник
 
444. В чем заключается ошибка двусмысленности?
 
 •Использованте ясного и точного языка
 √ Использование слов с несколькими значениями и создание двусмысленности
 •Согласие с доводами другой стороны
 •отклоненте иска напрямую
 
445. Какова цель аналогии в споре?
 
 •Представление статистических данных
 •Представление новой информации
 •Развлечение аудитории
 √ Установить аналогичную точку для сравнения
 
446. Что такое ошибка дихотомии?
 
 √ Представление только двух возможных вариантов из большего количества примеров
 •Опровергнуть утверждение прямыми доказательствами
 •Предоставление нескольких вариантов как единственной возможности
 •Использование статистических данных для обоснования утверждения
 

447. Какова важность потенциальных предубеждений при оценке силы аргумента при индуктивном рассуждении?
 
 •Погрешности повышают достоверность результата
 •Предвзятости обеспечивают достоверность результата
 √ Предвзятости могут повредить надежность результата.
 •Предвзятости не влияют на результат
 
448. Какой важный фактор следует учитывать при оценке случайности свидетельств в индуктивном аргументе?
 
 •Игнорирование данных
 •Получение любой информации
 √ Отражает ли информация все обстоятельства
 •Отказ от закономерностей в данных
 
449. Что значит учитывать размер выборки при оценке силы индуктивного аргумента?
 
 •Игнорировать данные
 •Получение любого объема данных
 √ Оценка объема данных, используемых для получения результатов
 •Отказ от закономерностей в данных
 
450. Что из перечисленного является типом индуктивного аргумента, основанного на обнаружении сходства между различными
ситуациями?
 
 •Разделения
 •Разъемы
 √ Аналогии
 •Вычет
 
451. Какова распространенная ошибка индуктивного рассуждения, предполагающая получение выводов без достаточных
доказательств?
 
 •Точное обобщение
 •Комплексный анализ
 √ Поспешное обобщение
 •Четкие доказательства
 
452. Как обычно оценивается сила индуктивных аргументов?
 
 •Игнорируя доказательства
 •Игнорирование последствий
 √ Учет таких факторов, как размер выборки, случайность и потенциальная погрешность.
 •Противоречивые доказательства
 
453. Что такое обобщения, основанные на примерах в индуктивном рассуждении?
 
 •Гипотетические сценарии
 •Предположения без доказательств
 √ Доказательства от особых случаев
 •Противоречивые доказательства
 
454. Какова основная роль индуктивного обобщения?
 
 •Отказ от доказательств
 •Игнорирование доказательств
 √ Делать выводы на основе доказательств
 •Возникновение противоречий
 
455. Чего в идеале следует избегать в объяснении?
 

•от последовательности
 •Конфликт с установленным фактом или теорией
 √ от ненужных сложностей
 •циркулярное рассуждение
 
456. Как не должно быть адекватное объяснение?
 
 •Последовательное
 •Тестируемое
 √ циркулярное
 •Противоречит установленным фактам или теории
 
457. Какова цель избежать ненужных сложностей в объяснениях?
 
 •Отправить дополнительные элементы
 •Усложнить процесс объяснения
 √ Чтобы концепцию было легче понять
 •Создание большего количества вопросов
 
458. Почему в объяснениях предпочтительнее избегать ненужных суеверий?
 
 •Это усложняет объяснение
 •Это вызывает больше вопросов
 √ Это делает объяснение менее сложным
 •Это противоречит установленному факту или теории
 
459. Какова основная характеристика объяснения с излишней сложностью?
 
 •облегчает понимание
 •предлагает альтернативные точки зрения
 √ Содержит лишние (ненужные) элементы
 •Делает значимые прогнозы
 
460. Что характеризует ненужную сложность объяснений?
 
 •Предоставляет дополнительную информацию
 •Это облегчает процесс объяснения
 √ Делает предположения, которые на самом деле не нужны
 •Делает значимые прогнозы
 
461. NПочему нежелательна излишняя усложненность объяснений?
 
 •облегчает понимание
 •Увеличивает ясность
 √ Он отражает элементы, в которых нет оснований верить.
 •Делает значимые прогнозы
 
462. Что делает циклическое объяснение?
 
 •знакомит с новыми понятиями
 •Делает значимые прогнозы
 √ просто повторяется
 •предлагает альтернативные точки зрения
 
463. Чего в идеале следует избегать при объяснении?
 
 •из Последовательности
 •От конфликта с установленными фактами или теориями
 √ Из ненужных осложнений
 •Без круговых рассуждений

464. Как должно быть структурировано адекватное объяснение?
 
 •Последовательное
 •проверяемое
 √ Круговое
 •Конфликт с установленным фактом или теорией
 
465. Какова цель избежать ненужных сложностей в объяснениях?
 
 •Отправить дополнительные элементы
 •Усложнить процесс объяснения
 √ Чтобы концепцию было легче понять
 •Создание большего количества вопросов
 
466. Почему в объяснении лучше избегать ненужных предположений?
 
 •Это усложняет объяснение
 •Это вызывает больше вопросов
 √ Это частично позволяет избежать сложности объяснения.
 •Это противоречит установленному факту или теории
 
467. Какова основная характеристика излишне сложного объяснения?
 
 •Делает значимые прогнозы
 •Это облегчает понимание
 √ Содержит лишние (ненужные) элементы
 •Он предлагает альтернативные точки зрения
 
468. Какова важность ненужной сложности в контексте объяснений?
 
 •Предоставляет дополнительную информацию
 •Делает значимые прогнозы
 √ Делает предположения, которые на самом деле не нужны
 •Это облегчает процесс объяснения
 
469. Почему излишняя сложность объяснения считается нежелательной?
 
 •Это облегчает понимание концепции
 •Делает значимые прогнозы
 √ В нем участвуют элементы, которым нет оснований верить
 •Увеличивает ясность
 
470. Чем характеризуется циклическое объяснение?
 
 •Создание значимых прогнозов
 •Предоставление дополнительной информации
 √ Это просто заново или повторяется
 •Он предлагает альтернативные точки зрения
 
471. Как описывается понятие объяснительной адекватности?
 
 •Абсолютная концепция
 •Субъективное понимание
 √ относительное понятие
 •Объективная концепция
 
472. Что отличает поведенческое причинное объяснение от физического причинного объяснения с точки зрения мотивов или
причин?
 

•Они фокусируются на факторах окружающей среды
 •Они включают психологический анализ.
 √ Это относится к будущему
 •Они освещают исторические события
 
473. Какие факторы, объясняющие это явление, обычно не упоминаются в физических причинных объяснениях?
 
 •Исторические события
 •Политические последствия
 √ Общие условия
 •Социальная динамика
 
474. Какова основная цель поведенческих причинно-следственных объяснений?
 
 •Предсказание будущих событий
 •Анализировать физические явления
 √ Определение прямой или косвенной причины поведения
 •Объяснение психологических расстройств
 
475. Что отличает поведенческие причинные объяснения от физических причинных объяснений?
 
 •Внимание к метеорологическим условиям
 •Сосредоточьтесь на психологических результатах
 √ Учет исторических и социальных факторов
 •Зависимость от воздействия окружающей среды
 
476. Как причинно-физические объяснения создают ожидания?
 
 •Представляя эмоциональные призывы
 •На основе исторических событий
 √ Предоставляя причинно-следственное объяснение событий и концепций.
 •Апеллируя к психологическим мотивам
 
477. Какие факторы обычно включаются в поведенческие причинно-следственные объяснения?
 
 •Физические факторы и факторы окружающей среды
 •Исторические и культурные факторы
 √ Политические, экономические, социальные или психологические факторы
 •Биологические и генетические факторы
 
478. В чем состоит главная особенность физических причинных объяснений?
 
 •Ссылка на эмоциональные факторы
 •Ссылаясь на политические факторы
 √ Для обозначения физической подоплеки события или явления.
 •Обращение к историческим событиям
 
479. Какова основная функция риторических вопросов в убеждающей речи?
 
 •Чтобы ответить на конкретные вопросы
 •Чтобы стимулировать дискуссию
 √ Быстро думать и направлять аудиторию на конкретный результат
 •Чтобы запутать публику
 
480. Как использование эвристики влияет на принятие решений?
 
 •Активно ищет разнообразные точки зрения
 •Признание предвзятости подтверждения
 √ Опора на доступную информацию или примеры при вынесении суждений или решений.
 •Борьба с предвзятостью привязки

481. Каков рекомендуемый подход к проверке и подтверждению данных?
 
 •Принять информацию без проверки
 •Игнорировать несогласные мнения
√Не полагайтесь на один источник; Подтверждайте утверждения, используя надежные методы и независимые сайты проверки
фактов.
 •Не подвергайте сомнению источник информации
 
482. Какова цель обращения к эмоциям в убедительной коммуникации?
 
 •Предоставляя статистическую информацию
 •Чтобы запутать публику
 √ Воздействие на отношения и поведение путем прикосновения к человеческим чувствам
 •Повысить объективность
 
483. Как загруженный язык влияет на понимание?
 
 •Создавая путаницу
 •Предоставляя объективную информацию
 √ Используя эмоциональные слова или фразы, чтобы вызвать сильную реакцию.
 •Избегая эмоциональных реакций
 
484. Какова основная цель эвфемизмов в убеждающей речи?
 
 •Чтобы вызвать замешательство среди аудитории.
 •Представление объективных фактов
 √ Смягчение суровой реальности или неприятных истин
 •Повышение эмоциональной привлекательности
 
485. Что из перечисленного не является стратегией уменьшения последствий когнитивных искажений?
 
 •Активно искать разные точки зрения
 •Признание предвзятости подтверждения
 √ Принятие  информации номинальной ценностью
 •борьба с предрассудками Анкоридж
 
486. Какова рекомендуемая стратегия, позволяющая быть более внимательным при встрече с убедительными сообщениями?
 
 •Воспринимать информацию за чистую монету
 •Игнорировать источник информации
 √ Замедлить и запросить представленную информацию.
 •Избегать поиска особых мнений
 
487. Какова основная цель использования риторических вопросов в убедительной речи?
 
 •Отвечать на конкретные вопросы
 •Чтобы стимулировать дискуссию
 √ Быстро думать и направлять аудиторию на конкретный результат
 •Чтобы запутать публику
 
488. Как повторение помогает убеждению?
 
 •Вводя новые понятия
 •Запутывая аудиторию
 √ Закрепляя ключевые фразы или идеи в сознание слушателя
 •Отвлекая публику
 
489. Какова основная цель риторических приемов в убеждающем языке?
 

√ Создание спецэффектов, выходящих за рамки буквального
 •Чтобы запутать публику
 •Чтобы отвлечь аудиторию
 •Чтобы уменьшить задержку памяти
 
490. Какова важность обращения к эмоциям в убедительном языке?
 
 •Они заставляют зрителей смеяться
 •Они поощряют критическое мышление
 •Они представляют объективные факты
 √ Они могут затмить рациональное мышление и привести к желаемым действиям.
 
491. Какова функция эвфемизмов в убеждающей речи?
 
 •Подчеркнуть серьезность ситуации
 •Отвлечение аудитории
 •Вселить страх в аудиторию
 √ Снизить серьезность ситуации или сделать неприятную мысль более приятной.
 
492. Что подразумевается под предвзятостью Анкоридж?
 
√Первая информация, с которой мы сталкиваемся, становится центром внимания, влияющим на то, как мы интерпретируем
последующую информацию.
 •Склонность игнорировать первую информацию
 •Склонность сопротивляться следованию за другими
 •Склонность принимать всю информацию одинаково
 
493. Какова основная функция риторических вопросов?
 
 •Отвлечение аудитории
 √ Быстро думать и направлять аудиторию на конкретный результат
 •Чтобы стимулировать дискуссию
 •Отвечать на конкретные вопросы
 
494. Как насыщенный язык лействует на убедительность?
 
 √ Использование слов с сильным эмоциональным содержанием, чтобы вызвать определенные реакции.
 •Запутывая аудиторию
 •Представлять объективные факты
 •Избегание эмоциональных реакций
 
495. Что подразумевается под предвзятостью подтверждения?
 
 •противоречивые доказательства
 •Склонность принимать всю информацию одинаково.
√Тенденция отдавать приоритет информации, которая подтверждает существующие убеждения, и игнорировать
противоречивые доказательства.
 •сохранять непредвзятость
 
496. Какую роль повторение играет в убеждающем языке?
 
 •Отвлечение внимания аудитории
 •Представлять новые концепции
 •Чтобы запутать публику
 √ Закрепить ключевые фразы или идеи в сознании слушателя
 
497. Как эффект"Bandwagon" влияет на принятие решений?
 
 •Продвигая индивидуальность
 •Предотвращает социальное влияние

√ Увеличивая вероятность того, что люди поверят или примут , если многие другие сделают то же самое.
 •Поощеряя критическое мышление
 
498. Какова основная цель обращения к эмоциям  в убедительном языке?
 
 √ Вызвать специфических эмоциональных реакций, которые могут затмить рациональное мышление.
 •Чтобы запутать публику
 •Представление логических аргументов
 •Предоставлять статистическую информацию
 
499. что означает эффект"Bandwagon" ?
 
 •Склонность сопротивляться следованию за другими
 •Тенденция избегать социального влияния
 √ Принятие или вера в то, что многие другие совершают те же действия и поведение.
 •Тенденция искать объективные факты
 
500. Что такое предвзятость привязки?
 
 •Склонность избегать новой информации.
 •Склонность игнорировать первую информацию.
√Первая информация, с которой мы сталкиваемся, становится центром внимания, влияющим на то, как мы интерпретируем
последующую информацию.
 •Склонность принимать всю информацию одинаково.
 
501. Что такое предвзятость подтверждения?
 
 •Склонность принимать всю информацию одинаково.
 •Склонность к поиску новой информации
 •Склонность сохранять непредвзятость
√Тенденция отдавать приоритет информации, которая подтверждает существующие убеждения, и игнорировать
противоречивые доказательства.
 
502. Какова основная функция риторических вопросов?
 
 •Отвечать на конкретные вопросы
 •Чтобы запутать публику
 √ Быстро думать и направлять аудиторию к конкретному выводу
 •Чтобы стимулировать дискуссию
 
503. Какова функция повторения как риторического средства?
 
 √ Закрепитьключевые фразы или идеи в сознание слушателя
 •Отвлечение аудитории
 •Чтобы запутать публику
 •Познакомить с новыми понятиями
 
504. Каково бремя ошибки доказательства?
 
 •Использование эмпирических данных
 √ Перелаванте бремени доказательства на противоположную сторону
 •отклонить иск напрямую
 •Использование статистических данных
 
505. В чем заключается ошибочность ложного компромисса?
 
 •Компромисс между двумя ситуациями всегда неправильный.
 •отклонить иск напрямую
 √ Предполагать, что компромисс между двумя ситуациями или сторонами всегда верен.
 •Использование эмпирических данных

506. В чем заключается ошибка кругового аргумента?
 
 •отклонить иск напрямую
 •Использование эмпирических данных
 •Использование статистических данных
 √ Предполагать, что концепция, которую вы пытаетесь доказать, уже верна.
 
507. Что такое ошибка власти?
 
 •Аргумент, основанный на эмпирических данных
 •отклонить иск напрямую
 √ Предположение, что утверждение верно, поскольку оно сделано со стороны властного человека
 •Аргумент, основанный на статистических данных
 
508. В чем состоит природное заблуждение?
 
 √ Утверждение, что то, что естественно, лучше, а то, что неестественно, хуже.
 •отклонить иск напрямую
 •Аргумент, основанный на статистических данных
 •Аргумент, основанный на эмпирических данных
 
509. Какой сценарий не является утверждением моральной ценности?
 
 √ Земля вращается вокруг Солнца
 •Лгать – это неэтичный поступок.
 •Благотворительность приветствуется.
 •Обманывать неэтичено.
 
510. Как принцип 2 морального рассуждения решает проблему непоследовательности?
 
 •Принимает несоответствия
 •Игнорирует несоответствия
 •Это поощряет несоответствия
 √ Это меняет бремя доказывания
 
511. Какова важность рассмотрения подобных случаев в моральных суждениях?
 
 •Это способствует дискриминации
 •Это поощряет фаворитизм
 •Способствует несправедливости
 √ Обеспечивает справедливость
 
512. Что является противоположностью слову «аморально» в этом контексте?
 
 √ Моральная ценность
 •Неэтично
 •аморальный
 •Эстетика
 
513. Согласно Принципу 2 Морального рассуждения, каково бремя доказывания?
 
 •Человек, на которого не влияет принцип последовательности
 √ Человек, нарушающий принцип последовательности
 •Человек, который возражает против принципа последовательности
 •Человек, который придерживается принципа последовательности
 
514. Что означает термин «аморальный»?
 
 √ Заявления, не имеющие ничего общего с моралью

•Моральные суждения
 •Аморальные действия
 •Дилеммы этики
 
515. Что должно лежать в основе моральных оценочных суждений?
 
 •Личные предрассудки
 •Экономические факторы
 √ Этические принципы
 •Культурные нормы
 
516. Как людям следует относиться к моральным оценочным суждениям?
 
 •Авторитетно и строго
 •Безрассудно
 •Равнодушно и небрежно
 √ Рефлексивно и сопереживающе(эмпотично)
 
517. Что необходимо для вынесения моральных оценочных суждений?
 
 •Апатия
 •Чревоугодие
 √ увство сострадания и сопереживания(эмпатия)
 •Безразличие
 
518. Как моральные оценочные суждения влияют на социальные нормы?
 
 √ Формирует культурные ценности
 •Это поощряет хаос
 •Нарушает социальный порядок
 •Это пропагандирует несправедливость

