1. Atropatena və Albaniyada  ellin- yunan mədəniyyəti yayılmışdır:
 
 •Əhəminilər dövlətinin dövründə
 •Eramızın ilk əsrlərində
 •Antoninin Şərqə yürüşü nəticəsində
 √ İskəndərin Şərqə  yürüşü nəticəsində
 •Midiyanın tərkibində olarkən
 
2. Eramızın I əsrində Albaniyanı idarə edirdi:
 
 •İberlər
 √ Yerli hökmdarlar
 •Romalılar
 •Midiya canişıni
 •Parfiya canişini
 
3. Romalıların Qədim Albaniyada olduqlarını sübut edir:
 
 •Ərəb müəlliflərinin əsərlərindəki məlumat
 •Qazakadan aşkar edilən abidə üzərindəki yazı
 •Şəkinin Dəfnə kəndindəki kitabə
 √ Oktavianın adına Qobustanda üzərində latın dilində yazı olan daş kitabə
 •Adrianın alban hökmdarlarına qiymətli hədiyyələr göndərilməsi
 
4. E.ə. 66-cı ildə Kür çayı sahilində baş vermiş döyüşün nəticəsi:
 
 •Albanlar qalib gəldi
 √ Romalılar qalib gəldi
 •Döyüş nəticəsiz başa çatdı
 •Döyüş yarımçıq dayandırıldı
 •Parfiyalılar və atropatenalılar qalib gəldi
 
5. Atropatena ilə Parfiya arasında münasibətlərin pozulmasının səbəbi:
 
 •Atropatenanın həm Romaya  , həm də Parfiyaya qarşı eyni mövqedə dayanması
 •Atropatena  hökmdarlarının xarici syasətdə Romaya meyl etməsi
 •Romanın mülklərini ələ keçirmək uğrunda mübarizə
 √ Parfiyanın Atropatenanı bütövlükdə özünə tabe etməyə  çalışması
 •Atropatenanın Selevkilərin  tərəfinə  keçməsi
 
6. Eramızın 20- ci ilində Atropatena hansı dövlətin hakimiyyəti altına düşdü:
 
 √ Parfiyanın
 •Romalıların
 •Selevkilərin
 •Yunanların
 •Midiyalıların
 
7. Aşşur hökmdarı III Salmanasarın  e.ə. 843 - cü il mixi yazılı kitabəsinə aiddir:
1.Manna adına ilk dəfə rast gəlinməsi
2. Kitabədə qarət- talan haqqında heç  bir məlumata rast gəlinməməsi
3.Mannaya hücum edən II Russanın adının çəkilməsi
4.Hökmdar şəhəri haqqında məlumat verməsi
 
 •1,4
 •2,3
 √ 1,2
 •3,4
 •1,3

8. E.ə IX əsrdən etibarən Manna torpaqlarını ələ keçirmək uğrunda bir- biri ilə mübarizə aparırdı:
 
 •Aşşur və Babil
 √ Urartu və Aşşur
 •İskit və Midiya
 •Midiya və Babil
 •Babil və Urartu
 
9. Atropatenanın Parfiya ilə  birgə  Romaya qarşı apardığı  döyüş neçənci ildə baş  vermişdir:
 
 •e.ə. 65- ci ildə
 •e.ə.220- ci ildə
 •e.ə.35- ci ildə
 •e.ə. 66- cı ildə
 √ e.ə 53- cü ildə
 
10. Albaniya ilə dostluq münasibətləri saxlayan Roma imperatoru idi:
 
 •Trayan
 •II İrakli
 •Foka
 •Antoni
 √ Adrian
 
11. İndiki Şimali Azərbaycan və Dağıstanın cənub bölgələrini əhatə edən qədim dövlətimiz adlanırdı:
 
 •Atropatena
 •Şirvanşahlar
 •Sacilər
 √ Albaniya
 •Manna
 
12. Cənubi Azərbaycan, İran Kürdüstanı və Şimali Azərbaycanın müəyyən hissəsini əhatə edən qədim dövlətimiz adlanırdı:
 
 •Albaniya
 •Kimmer- skit padşahlığı
 •Aratta
 √ Atropatena
 •Manna
 
13. Mannanın Assuriya ilə ittifaqı hansı Manna hökmdarının dövründə pozuldu:
 
 √ Ahşerinin
 •İranzunun
 •Azanın
 •Udakinin
 •Ualinin
 
14. Azərbaycanın hansı dövlətinin   etnik  quruluşunda sakasen,  mük, kaspi, qel, uti tayfaları təmsil olunurdular:
 
 •Eldəgizlər
 •Manna
 √ Albaniya
 •Sacilər
 •Aratta
 
15. Lulubilərin xırda hakimlərini  mərkəzi  dövlətdə  birləşdirən  Lullubi hökmdarı :
 
 •Satuni

•İşpakay
 •Partatua
 √ İmmaşqun
 •Sukusşiranna
 
16. E.ə. 220 - ci  ildə Adərbayqanın siyasi vəziyyəti hansı bənddə düzgün əks edilmişdi:
 
 •Adərbayqan Roma və Sələvkilər  arasında bölüşdürülmüşdü
 •Adərbayqan müstəqil  fəaliyyət  göstərirdi
 √ Adərbayqan  Sələvkilərdən asılı hala  düşdü
 •Sələvkilərlə  müharibədən qalib çıxmışdı
 •Roma  Adərbayqanla  dostluq  münasibətləri  saxlayırdı
 
17. Manna dövləti Assuriya meyilli xarici siyasət yeritməsi nəticəsində nail olmuşdu:
 
 •Urartu hökmdarlarının Mannada təsiri daha da güclənmişdi,
 •Assur ağalığı ölkədə möhkəmlənmiş Assuriyaya vergi ödənilməsi dayandırılmışdı.
 •Bir sıra əyalətlərini Assuriyaya güzəştə getmişdi
 √ Urartu işğallarından xilas olmuş və ölkənin vahid mərkəzdə birləşməsi üçün şərait yaranmışdı.
 •Assuriya qoşunları Manna ərazisində yerləşdirilmiş, onun ərazisi parçalanmışdı.
 
18. E.ə 66-cı illdə Roma senatı Lisini  Lukulun yerinə Şərqə göndərmişdi:
 
 •Yuliy Sezar
 √ Qney Pompey
 •Antoni
 •Kanidi
 •Oktaviyan Avqust
 
19. Manna hökmdarı Ahşerinin xarici siyasətində baş verən dəyişiklik nədən ibarət idi:
 
 •Midiya hökmdarı Kiaksarla saziş bağladı.
 •Midiya ilə birləşib Babislitanı məğlub etdi.
 •Assuriya ilə Urartuya qarşı ittifaq bağladı
 •Assuriya ilə mübarizə aparmaq üçün Babilistanla əlaqə yaratdı.
 √ İskitlərlə Assuriyaya qarşı ittifaqa girdi.
 
20. Aratta dövlət qurumu meydana çıxıb?
 
 •e.ə.II minillik və e.ə.I minilliyin əvvəlində
 •e.ə.IV minilliyin ikinci yarısında
 •e.ə.VI-V minilliklərdə
 •e.ə.VI minillikdə
 √ e.ə.III minilliyin birinci yarısında
 
21. E.ə. III minilliyin birinci yarısında:
 
 •Arattada dövlət yaranmış, nizami ordu yaradılıb, silah istehsal olunmaqla Mesapatomiyaya səfərlər təşkil edilib.
 •Aratta haqqında “En-Merkar” dastanı və III Salmanasarın daş kitabəsində məlumat verilir.
 •Arattada dövlətə məxsus idarə orqanları və vəzifəli şəxslər kiçik feodallar meydana gəlmişdi.
 •Arattada dövlətə məxsus idarə orqanları və vəzifəli şəxslər, icmaçi kəndlilər meydana gəlmişdi.
 √ Aratta Cənubi Azərbaycanda yaranmış,onun ərazisi Urmiya gölünün cənub və cənub-şərq hissəsini əhatə edirdi.
 
22. Roma hökmdarı Qney Pompeyin yürüşü zamanı Albaniyada hökmdarlıq edirdi:
 
 •Arran
 •I Vaçe
 •Urnayır
 •II Vaçe
 √ Oroys

23. Tarixi qaynaqlarda albanlarla dostluq münasibətləri saxlayan Roma imperatoru hesab olunur:
 
 •Yuli Sezar
 •İrakli
 •Oktavian Avqust
 √ Adrian
 •Mavriki
 
24. II Sarqonun şərəfinə abidə qoydurmuş Manna hökmdarı:
 
 •İranzu
 •Ahşeri
 •Erisinni
 √ Ullusunu
 •Ualli
 
25. E.ə.VII əsrin ortalarında skit hökmdarı:
 
 •II Sarqon
 •Sarduri
 √ Tuqdamme
 •Asarhaddn
 •Şamaş
 
26. Kuti hökmdarları İkiçayarasında hakimiyyəti ələ keçirdilər:
 
 •e.ə. 2555- ci ildə
 •e.ə.2315-ci ildə
 •e.ə. 2104-cü ildə
 •e.ə.2115-ci ildə
 √ e.ə.2175-ci ildə
 
27. Kutilərin İkiçayarasında hakimiyyəti nə vaxta qədər davam etmişdir:
 
 •e.ə. 2114-cü ilədək
 •e.ə. 2109 -cu ilədək
 •e.ə. 2150- ci ilədək
 √ e.ə. 2104- cü ilədək
 •e.ə. 2135- ci ilədək
 
28. E.ə. II minilliyin əvvəllərində turukkilərin İkiçayarasının şimalında apardıqları mübarizə hansı dövlətin maraqlarına toxunurdu:
 
 •Midiya
 •Şumer
 •Akkad
 √ Assuriya
 •Manna
 
29. E.ə. III minilliyin I yarısında Aratta dövləti hansı Şumer şəhər dövləti ilə münasibətlər saxlamışdi:
 
 •Ur
 •Umma
 •Sippar
 √ Uruk
 •Nippur
 
30. Aşağıda göstərilənlər Ziviyə abidəsini daha düzgün əks etdirir:
 
 •Hökmdarların basdırılma mərasimi əks olunmuşdur

•"Skit üslublu" üzük əşyaları tapılmışdır
 •Silahların hazırlanmasında tökmə sənəti təsvir edilmişdir
 √ Qızıl, gümüş və fil sümüyündən hazırlanmış 341 əşya tapılmışdır
 •Böyük qızıl qədəh üzərində təsviri nağıl əks olunmuşdur
 
31. E.ə.65- ci ildə Albaniyanın Roma ilə qarşılaşmasına təsir göstərən əsas amil:
 
 •  Roma- Armeniya müttəfiqliyi
 √ Albanların üsyan qaldırması
 •Lukullun  Qafqaz xalqlarına qarşı sərt münasibəti
 •Albaniyanın İberiya ilə  yaxınlaşması
 •Romanın Fraaspaya hücumu
 
32. Skit padşahlığı yerləşirdi:
 
 •Urmiya gölü və Mesopotomiya arasında
 √ Urmiya  gölünün şimal və qərb hissəsində ,Manna və Urartu arasında
 •Mannanın mərkəzi torpaqlarında
 •Fars ərazisi və Ekbatana ətrafında
 •Midiya və Manna arasında
 
33. Assuriya ilə ənənəvi ittifaqı pozmuş Manna hökmdarı idi:
 
 •İranzu
 •Aza
 √ Ahşeri
 •Ualli
 •Udaki
 
34. En-Merkar hərbi yardım  üçün Aratta hökmdarına müraciət etdi
 
 •Uruk şəhərini ələ keçirmək üçün
 √ Sami tayfaları  Uruk şəhərini mühasirə edən zaman
 •Luqalbandanın Uruk şəhərinə hücumu zamanı
 •Urqirnuna Uruku mühasirəyə alan zaman
 •Uruk şəhərindəki üsyanı yatırtmaq üçün
 
35. Paytakaran vilayətinin  başçısı  Sanatürkün Armeniyaya  yürüşü  baş  vermişdir
 
 √ 337- ci ildə
 •371- ci ildə
 •330- cu ildə
 •340 – cı ildə
 •336- cı ildə
 
36. Alanların  Parfiyaya   hücumu çərçivəsində Adərbayqana   dağıdıcı  yürüşləri nə  zaman olmuşdur:
 
 •145- ci ildə
 •262- ci ildə
 •260- cı ildə
 •114- cü ildə
 √ 136- cı ildə
 
37. Erkən orta əsrlərdə uti tayfasının adı Azərbaycanın  hansı bölgəsinin əhalisinə  şamil  edilirdi:
 
 •Arsax
 •Şəki
 •Şamaxı
 •Gəncə
 √ Bərdə

38. Lullubi  dövləti yaranmışdır?
 
 •e.ə.IV minilliklərdə
 •e.ə.V minillikdə
 •e.ə.II minillikdə
 •e.ə.XXVIII-XXVII əsrlərdə
 √ e.ə.XXIII əsrdə
 
39. Suriya qaynaqlarına görə Albaniya ərazisi orta əsrlərdə necə adlandırılırdı
 
 √ Aran
 •Arran
 •Aqvan
 •Alpan
 •Alovan
 
40. Erkən orta əsrlərdə Albaniyanın ərazisi gürcü qaynaqlarında necə adlandırılırdı
 
 •Aqvan
 •Albani
 •Alrani
 √ Rani
 •Arani
 
41. Mənbələrdə adı çəkilən ilk Manna hökmdarı
 
 √ Udaki
 •İranzu
 •Ualli
 •Dayakku
 •Uduri
 
42. İlk dəfə “alban” adı qaynaqlarda işlədilməyə başlamışdır:
 
 •e.ə.V əsrdə
 •e.ə.VIII əsrdə
 •II əsrdə
 •e.ə IV əsrdə
 √ e.ə.I-e.I əsrdə
 
43. Manna hökmdarı Ullusunu ölkənin ərazi bütövlüyünü və müstəqilliyini saxlamaq üçün arxalanırdı:
 
 •Atası Azaya
 •I Rusaya
 •Aşşurbanıpala
 •III Tiqlatpalasara
 √ II Sarqona
 
44. E.ə. 650-ci ildə Assuriyanın Manna üzərinə yürüşünün nəticəsində:
 
 •II Sarqon Ullusunudan xərac alıb Midiya torpaqlarına daxil olur və burada dağıntılar törədir.
 •Hakimiyyətdə olan Ualli məğlub olaraq Assuriya ilə ittifaqı təcili olaraq bərpa etdi, oğlu Erisinnini  Assuriyaya girov göndərdi.
 •Manna hökmdaı Ualli məğlub edildi, şəhərlər və qlalar dağdıldı, Aşşurbanipal  bac alaraq öz ağalığını yenidən burada bərpa etdi.
 •Mannanın Subi vilayətində baş vermiş üsyan yatırıldı, bir sıra şəhər və qalalar dağıdıldı Assuriyaya xərac ödənilməsi bərpa olundu.
 √ Aşşurbanipal Mannanın bir sıra şəhər və qalalarını, o cümlədən paytaxtı İzirtunu dağıtdı,mal-qara və atlarını qənimət kimi apardı.
 
45. Rəvvadilər dövləti səlcuqların vassallığını qəbul etməyə məcbur oldu?
 
 •1064-ci ildə

√ 1054-cü ildə
 •1055-ci ildə
 •1037-ci ildə
 •1227-ci ildə
 
46. Şirvanşah Axsitana aid olanları müəyyən edin:1)Dənizdə hərbi donanmanı, quruda ordunu xeyli gücləndirdi 2)Alimləri, filosfları,şairləri
himayə edirdi3)Kür çayından torpaqları suvarmaq üçün Şamaxıya kanal çəkdirdi.4)Monqolların I yürüşü zamanı əlaqə yaratmaq üçün
10 nəfərdən ibarət elçi göndərdi 5)Atasından fərqli olaraq Atabəylərə düşmənçilik edirdi.
 
 •2.5
 •1, 4
 √ 1.2
 •2.4
 •3.5
 
47. Şirvanşah Axsitana aid olanları müəyyən edin:1)Dənizdə hərbi donanmanı, quruda ordunu xeyli gücləndirdi 2)Alimləri, filosfları,şairləri
himayə edirdi3)Kür çayından torpaqları suvarmaq üçün Şamaxıya kanal çəkdirdi.4)Monqolların I yürüşü zamanı əlaqə yaratmaq üçün
10 nəfərdən ibarət elçi göndərdi 5)Atasından fərqli olaraq Atabəylərə düşmənçilik edirdi.
 
 •1, 4;
 •2,4;
 •2,5;
 √ 1,2;
 •3,5;
 
48. IX əsrdə Dərbənddən Kür çayınadək Xəzər dənizi sahillərindəki Azərbaycan torpaqlarını əhatə edirdi
 
 √ Şirvanşahlar
 •Rəvvadilər
 •Salarilər
 •Şəddadilər
 •Sacilər
 
49. Yusif ibn Əbu Sacın hakimiyyəti dövrünə aid deyil:
 
 √ Qanunnamə qəbul etməsi
 •Dövlətin sərhədlərini möhkəmləndirmək üçün Dərbənd səddini təmir etməsi
 •Türk sülalələrinin hakimiyyəti altında Azərbaycanı ilk dəfə vahid müstəqil dövlətdə  birləşdirməsi
 •Azərbaycanın şimalındakı feodal hakimliklərini  asılı hala salınması
 •Maliyyə və vergi  sahəsində  tədbirlər həyata  keçirməsi
 
50. Mərzban ibn Məhəmmədin ölümündən sonra Salarilər dövləti üçün səciyyəvidir:
 
 •Salarilər dövləti Səlcuqlardan asılı vəziyyətə düşdü
 •Dövlətdə iqta torpaqlarının paylanılması dayandırıldı
 •Slavyanların ölkəyə hücumu müntəzəm xarakter aldı
 •Salarilər dövləti süqut etdi
 √ Oğulları ilə qardaşı arasında hakimiyyət uğrunda mübarizə başladı
 
51. XI əsrin əvvəllərində səlcuq türkləri əvvəlki türk axınlarından  fərqli olaraq Azərbaycana hansı yolla gəlmişlər?
 
 •Ölkənin qərbindən İrəvan yolu ilə
 •Qərbdən Osmanlı yolu ilə
 •Şimaldan Dərbənd yolu ilə
 √ Ölkənin cənubundan İran yolu ilə
 •Gürcüstan yolu ilə
 
52. Şirvanşahlar, Sacilər, Salarilər, Şəddadilər və Rəvvadilər dövlətlərindən hansıları ara müharibələri və daxili mübarizə nəticəsində süqut
etmişdir?
 
 •Sacilər, Şəddadilər;

•Şirvanşahlar, Sacilər;
 •Şirvanşahlar, Rəvvadilər;
 •Salarilər, Şəddadilər;
 √ Sacilər, Salarilər;
 
53. Hansı Saci hökmdarının dövründə maliyyə və vergi sahəsində obyektiv siyasət ölkədə iqtisadiyyatın dirçəlməsinə və əhalinin artmasına
səbəb oldu?
 
 •Məhəmmədin dövründə
 •Əbu Sac Divdadın vaxtında
 √ Yusifin dövründə
 •İbrahimin dövründə
 •Deysəmin dövründə
 
54. 889 -cu ildə ərəblər tərəfindən Azərbaycanın hakimi təyin olunmuşdu
 
 •Mərzban ibn Məhəmməd
 •Əbu Sac Divdad
 •Yusif Əbu Sac
 √ Məhəmməd Əbu Sac
 •İbrahim ibn Mərzban
 
55. Rəvvadilər dövləti öz müstəqilliyini itirərək səlcuqların hakimiyyəti altına keçdi?
 
 •1088-cü ildə
 •1037-ci ildə
 √ 1065-ci ildə
 •1227-ci ildə
 •1055-ci ildə
 
56. Rusların Azərbaycana 944- cü il yürüşünün mahiyyəti hansı bənddə əks olunur:
 
 •Yezidiyyəni tutmaq və böyük qırgınlar  törətmək
 •Şirvanda möhkəmlənmək
 •Dərbəndi tutmaq və oradan  Şirvana keçmək
 √ Bərdəni tutmaq və Azərbaycanda  möhkəmlənmək
 •Bakını tutmaq və orada möhkəmlənmək
 
57. Gəncənin müdafiəsini möhkəmləndirmək üçün"Gəncə qapılarının" düzəldilməsi haqqında əmr vermişdi:
 
 •Ləşkəri
 •Məhəmməd ibn Şəddad
 √ Əbləsüvar Şavur
 •III Fəzl
 •I Fəzl
 
58. Şəmsəddin Eldənizin dövründə Atabəylər dövlətinin ərazisi əhatə edirdi:
 
 •Naxçıvandan Təbrizə qədər
•
Ərməniyyədən Mosula qədər
 •Təbrizdən Kür çayına qədər
 √ Qafqaz dağlarından İran körfəzinə qədər
 •Dərbənddən Qəzvinə qədər
 
59. Rəvvadilər dövlətinin paytaxtı Təbriz  Səlcuqlar tərəfindən tutuldu:
 
 •1043- cü ildə
 √ 1054- cü ildə
 •1050- ci ildə

•1045- ci ildə
 •1038- ci ildə
 
60. Salarilər dövləti əhatə edirdi:
 
 •Şimalda Şəkidən cənubda Ərdəbilə qədər
 •şimalda Bələncərdən cənubda Qəzvinə qədər
 •şimalda Kür çayıdan  cənubda Zəncana qədər
 •Şimalda Dərbənddən cənubda Kür çayına  qədər
 √ Şimalda Dərbənddən  cənubda Dəclə Fərat çaylarına qədər
 
61. Sacilər dövləti mövcud olmuşdur:
 
 •981-1054- cü illərdə
 √ 879- 941- ci illərdə
 •941-981- ci illərdə
 •971- 1088- ci illərdə
 •861- 1038- ci illərdə
 
62. IX əsrdə Müstəqil Şirvanşahlar dövlətini  yaratdı:
 
 •Məhəmməd ibn Xalid
 •Məniçöhr ibn Yezid
 •əş Şəmax ibn Şüca
 •Əbu Tahir
 √ Heysəm ibn Xalid
 
63. XII əsr memarlıq abidələrinə aid deyil:
 
 •Mömünə xatun türbəsi
 •Üç günbəz
 •Xanəgah  kəndində sərdabə
 √ Təbrizdə  Şənbi Qazan  abidəsi
 •Yusif İbn Küseyr  türbəsi
 
64. Səlcuqlar  sultan Toğrulun başçılığı  altında nə zaman Azərbaycana  daxil  oldular:
 
 •XII əsrin ortalarında
 •XI əsrin  sonlarında
 √ XI əsrin 50 – ci  illərində
 •X əsrin 60- cı illərində
 •XI əsrin 80  - ci  illərində
 
65. Səlcuq axınlarının Cənubi Qafqaz üçün ən başlıca nəticəsi nədən ibarət oldu:
 
 •Azərbaycan xalqının Monqolara qarşı mübarizə aparması asanlaşdı.
 •Vergilərin artırılması nəticəsində əhalinin narazılığı gücləndi.
 •Ölkədə pərakəndəlik və ara müaribələri qızışdı.
 √ Oğuz-türk tayfaları burada başlıca etnik və siyasi amilə çevrildi.
 •Azərbaycanda İslam dininin tam yayılması prosesi başa çatdı.
 
66. Araz çayı üzərində körpü saldırmış Şəddadi hökmdarı:
 
 •III Fəzlun
 •Şavur
 •Əbülhəsən Ləşgəri
 √ Fəzl ibn Məhəmməd
 •Məhəmməd ibn Şəddad
 
67. Salari hökmdarı Mərzubanın oğlu İbrahimin dövrünə aiddir:

√ Dövlətin varlığına son qoyuldu
 •Dövlətin ərazisi Dərbənddən Zəncana qədər olan ərazini əhatə edirdi.
 •Şirvanşahlar dövləti qısa müddətdə olsa da Salarilərə tabe edildi.
 •Dəbil əmirliyi Şəddadilər tərəfindən zəbt edildi.
 •“Qanunnamə” yazdırdı
 
68. Azərbaycana gəldiyi zaman Rəvvadilərin daxili müstəqilliyini tamam ləğv edərək 1065-ci ildə Təbrizə səlcuq əmiri təyin etdi:
 
 •III Toğrul
 •Məlikşah
 •Sultan II Toğrul
 √ Alp Arslan
 •Sultan Səncər
 
69. Alan tayfalarının, qonşu feodal dövlətlərin və xüsusilə səlcuq türklərinin basqınlarından qorunmaq üçün tədbirlər gördü, Gəncənin
ətrafında xəndək qazdırıb hasar çəkdirdi, 1063-cü ildə Şirvana bir neçə yürüş təşkil edərək 40 min dinar xərac alan Şəddadi hökmdarı:
 
 •Ləşkəri
 √ Əbüləsvar Şavur
 •Fəzl ibn Məhəmməd
 •III Fəzlun
 •Məhəmməd ibn Şəddad
 
70. Azərbaycan ərazisində Səlcuqların hücum və təzyiqləri nəticəsində fəaliyyətlərini dayandırmağa məcbur olmuş dövlətləri müəyyən
edin:
 
 •Sacilər, Rəvvadilər,Şəddadilər
 •Şirvanşahlar, Sacilər, Salarilər
 •Salarilər, Rəvvadilər,Şirvanşahlar
 √ Şəddadilər, Rəvvadilər, Şirvanşahlar
 •Salarilər, Şəddadilər, Sacilər
 
71. Şəddadilər dövlətinin başçısı hansı titulu daşıyırdı :
 
 •şah
 •məlik
 •sultan
 √ əmir
 •padşah
 
72. Şəddadilər dövlətinin qoşunu təşkil olunmuşdu :
 
 •Artileriya və piyada qoşunu
 •Ayrı - ayrı köçəri tayfalardan toplanmış suvarilər və piyadalar
 •Qeyri - türklərdən toplanmış xüsusi qvardiya
 •Feodallardan ibarət suvarilər
 √ Daimi nizami qvardiya və könüllülər
 
73. Şəmsəddin Eldənizə 1136 - cı ildə iqta şəklində bağışlanmışdı :
 
 •Təbriz, Əhər və Rey
 •Naxçıvan
 •Şirvan
 √ Arran
 •Kürdən cənubdakı Azərbaycan torpaqları
 
74. XII əsr Azərbaycan elminin nümayəndələri:
 
 •Zülfüqar Şirvani, Məhəmməd Naxçıvani, Mahmud İbn Maqsud

•Zeynəlabdin Şirvani, Nizam Təbrizi, Hacı Əlişah Təbrizi
 •Mahmud Şəbüstəri, Mahmud İbn İlyas, Əbdülqadir Marağayi
 √ Fazil Fəridəddin Şirvani, Bəhmənyar ibn Mərzban, Əbu Zəkəriyyə, Əbu Mənsur
 •Übeyd Təbrizi, Əbdülmömin Təbrizi, Zülfüqar Şirvani
 
75. Göstərilənlərin hansı hökmdara aid olduğunu müəyyən edin:1)Xəlifə onu Azərbaycan və Ərməniyə canişini , habelə Rey, Qəzvin,
Zəncan valisi təyin etdi, 2), bunun müqabilində hər il xəzinəyə 500 min dinar xərac verməli idi.
 
 •Yəzid ibn Məzyəd
 •Heysəm ibn Xalid
 •Əbu Sac Divdad
 √ Yusif ibn Əbu Sac
 •Mərzuban ibn Məhəmməd
 
76. Albaniya, Şirvanşahlar, Salarilər, Şəddadilər dövlətlərinin hökmdarları hansı ardıcıllıqda düzgün göstərilib:
 
 •İbrahim, Fəriburz, Şeruyə, Əbüləsvər Şavur
 •İbrahim, Əbüləsvər Şavur, Şeruyə, Fəriburz
 •Əbüləsvər Şavur, İbrahim, Fəriburz, Şeruyə
 •Şeruyə, İbrahim, Əbüləsvər Şavur, Fəriburz
 √ Şeruyə, Fəriburz, İbrahim, Əbüləsvər Şavur
 
77. Saları hökmdarı Mərzubanın oğlu İbrahimin (961-981) hakimiyyəti illərində dövlətin itirdiyi ərazilər:
 
 •Şirvan, Təbriz, Dəbil
 •Naxçıvan, Dəbil, Ərdəbil
 •Təbriz, Şabran, Bakı
 √ Şirvan, Dərbənd, Gəncə
 •Səlmas, Mosul, Ərdəbil
 
78. Şəddadilər dövləti yaranmışdır:
 
 •948- ci ildə Əhərdə
 •1067- ci ildə Bakıda
 •X əsrin ortalarında Dvində
 •1050- ci ildə Gəncədə
 √ 971- ci ildə Gəncədə
 
79. Səlcuq hökmdarı  Sultan Toğrulun Şirvana hücumu nə zaman baş vermişdi:
 
 √ 1123- cü ildə
 •1130- cu ildə
 •1121- ci ildə
 •1120- ci ildə
 •1125- ci ildə
 
80. Səlcuq sultanı Məlikşahın dövründə Dərbənd:
 
 •Şəddadilərə iqta şəklində verildi
 √ İqta şəklində İraq hakiminə bağışlandı
 •Müstəqil əyalətə çevrildi
 •Vəqf mülkünə çevrildi
 •Şirvanşahların tabeçiliyinə verildi
 
81. Gəncə  yaxınlığında   böyük şair Nizami Gəncəvi ilə görüşmüş Atabəy   hökmdarı :
 
 √ Qızıl Arslan
 •Özbək
 •Məhəmməd  Cahan  Pəhlivan
 •Əbubəkr

•Şəmsəddin  Eldəniz
 
82. XI əsrin 60-cı illərinin əvvəllərində Şirvanda, Təbrizdə, Salmasda, Xoyda xalq kütlələrinin feodal zülmünə qarşı baş vermiş çıxışlarının
səbəbi nə idi?
 
 •Gürcülərin işğalçı yürüşləri
 •Slavyanların işğalçı yürüşləri
 •Səlcuqların yürüşləri
 √ Xəracın məbləği və toplanma qaydası
 •Səlcuqların Şirvanşahlar dövlətini özlərinə tabe etməsi
 
83. Azərbaycan ərazisində Səlcuqların hücum və təzyiqləri nəticəsində fəaliyyətlərini dayandırmağa məcbur olmuş dövlətləri müəyyən
edin:
 
 •Şirvanşahlar, Sacilər, Salarilər
 •Salarilər, Rəvvadilər,Şirvanşahlar
 •Salarilər, Şəddadilər, Sacilər
 •Sacilər, Rəvvadilər,Şəddadilər
 √ Şəddadilər, Rəvvadilər, Şirvanşahlar
 
84. Göstərilənlərin hansı Şəddadi hökmdarına aid olduğunu müəyyən edin: İqtisadi, ictimai həyatda və xüsusilə orduda bir sıra faydalı
islahatlar keçirərək Gürcüstanla və Şirvanşahlarla müharibələri davam etdirdi.
 
 •Mərzban ibn Məhəmmədə
 •III Fəzluna
 •Əbülhəsən Ləşkəriyə
 √ Əbüləsvar Şavura
 •Fəzlə
 
85. X əsrin ortalarında və ikinci yarısında Salari hökmdarı Mərzuban ibn Məhəmmədə, sonra isə onun varisi İbrahimə tabe olub, xərac
ödəyirdi:
 
 •Şirvanşah Fəriburz
 •Rəvvad-əl-Əzdi
 •Sacilərin hökmdarı Deysəm
 √ Əbülheyca Rəvvadi
 •Şirvanşah Heysəm ibn Xalid
 
86. XII əsrin 20-ci illərində yaranmış tarixi şərait nəticəsində:
 
 •Səlcuq imperiyası süquta uğradı
 •Monqolların Azərbaycana ilk kəşfiyyat yürüşü başa çatdı
 •Xarəzmşah Cəlaləddin Azərbaycanı işğal etdi
 √ Şirvanşahlar dövləti bərpa olundu və fəaliyyətini davam etdirdi
 •Azərbaycan  Atabəylər dövləti yarandı
 
87. IX-XI əsrlərdə Azərbaycanda hökmdara və onun sülaləsinə mənsub torpaqlar adlanırdı?
 
 •Mülk
 •Divanı
 •Tiyul
 √ Əmlakı xasse
 •İcma
 
88. 953-cü ildə anasının və yaxın adamlarının köməkliyi ilə əsirlikdən qaçan Salari hökmdarı?
 
 •Vəhsudan
 √ Mərzban ibn Məhəmməd
 •Deysəm
 •İbrahim
 •Divdad

89. Azərbaycan memarı Məsud ibn Davud tərəfindən yaradılmış abidə idi:
 
 •Oğlanqala
 •Əlincə qalası
 •Üç günbəz
 •Gülüstan qalası
 √ Qız  qalası
 
90. Rəvvadi hakimi Vəhsudanın səlcuqların vassal asılılığını qəbul etməsindən neçə il sonra Səlcuqlar Rəvvadilərin daxili müstəqilliyini
tamam ləğv edərək Təbrizə səlcuq əmiri təyin etdilər?
 
 •27 il
 •21 il
 •15 il
 •24 il
 √ 11 il
 
91. Aşağıda göstərilənlərin  Məzyədilər sülaləsinin hansı nümayəndəsinə aid olduğunu müəyyən edin:1)Xilafətdə bir sıra hərbi-inzibati
vəzifələr icra etmiş 2)Ərməniyə və Azərbaycanda xilafətin valisi olmuşdur 3)Bərdədə vəfat etmişdir.
 
 √ Yəzid ibn Məziyəd.
 •Əsəd ibn Məziyəd.
 •Məhəmməd ibn Yəzid.
 •Heysəm ibn Xalid.
 •Xalid ibn Məziyəd.
 
92. Rəvvadi dövlətini məğlub edən səlcuqlar Təbrizə səlcuq əmiri təyin etdilər
 
 •1092
 •1096
 √ 1065
 •1088
 •1027
 
93. Şah I Abbasın islahatlarına aiddir:
1.Qoşun tayfa müxtəlifliyi prinsipi  əsasında təşkil edildi
2.Ordunun formalaşması tayfa prinsipi əsasında aparıldı
3.Qızılbaşlara təkbaşına silah gəzdirmək qadağan olundu
4.Avropa qoşunu əsasında müxtəlif dərəcəli qoşun növü yaradıldı
5.Tayfa çəkişmələrinə son qoymaq məqsədilə orduda irsilik prinsipi ləğv edilərək bu vəzifəni şahın rəğbətini qazamış şəxslər tutdu
 
 √ 1,3,5
 •1,2,4
 •2,3,5
 •2,4,5
 •1,3,4
 
94. Şah I İsmayılın daxili siyasətinin əsas istiqamətləribndən biri:
 
 •Tamğa və bac vergisini ləğv etmək
 √ Mərkəzləşmiş dövlət yaratmaq
 •Feodalların iqtisadi qüdrətini sarsıtmaq
 •Dövlətin şimal sərhədlərinin təhlükəsizliyini təmin etmək
 •Müharibələrdən əldə edilən gəlirləri iqtisadiyata yönəltmək
 
95. Çaldıran döyüşünün nəticəsi nədən ibarət oldu:
 
 •Cənubi Azərbaycan Osmanlılara verildi.
 •Döyüş nəticəsiz başa çatdı.
 √ Türkiyə Ərzurum şəhəri ilə birlikdə Qəri Anadolu və Şimali Mesopotamiyaya yiyələndi.
 •Gürcüstan ərazisi Səfəvilərlə Osmanlılar arasında bölüşdürüldü.

•Səfəvilər bütün Azərbaycan ərazisini itirdilər.
 
96. Şah I İsmayılın fəthlərinin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin:1. İsfahan 2. Şiraz 3. Xorasan 4. İraqi-Ərəb
 
 •1, 2, 3, 4
 •2, 1, 3, 4
 √ 2, 1, 4, 3
 •1, 2, 4, 3
 •4, 1, 3, 2
 
97. Xronoloji ardıcıllığı göstərin:1.Şərur döyüşü 2.Cabanı döyüşü 3.Çaldıran döyüşü
 
 •3, 1, 2
 √ 2, 1, 3
 •3, 2, 1
 •2, 3, 1
 •1, 2, 3
 
98. I Şah İsmayılın hakimiyyəti dövrünə aid olan hadisələri göstərin:1. Amasiya sülhünün bağlanması 2. Mərv döyüşündə Şeybanilər
üzərində qələbə qazanılması 3. Bütün Azərbaycan torpaqlarının vahid dövlətdə birləşdirilməsi 4. Həmədan yaxınlığındakı Almaqulağı
adlı yerdə Ağqoyunlu Murad Mirzə üzərində qələbə qazanılması
 
 •3, 4
 √ 2, 4
 •2, 3
 •1, 2
 •1, 3
 
99. Səfəvilərin Ərdəbil hakimliyi dövrünə aid olan döyüşləri müəyyən edin: 1.Şəməsi döyüşü 2.Şərur döyüşü 3. Almaqulağı döyüşü 4.
Çaldıran döyüşü
 
 •2, 3
 •3, 4
 •2, 4
 √ 1, 2
 •1, 3
 
100. Təbriz miniatür məktəbinin görkəmli nümayəndələrini göstərin? 1. Sultan Məhəmməd 2. Kəmaləddin Behzad 3. Əbdulqadir Marağayi
4. Səfiəddin Urməvi
 
 •2, 4
 •1, 3
 •1, 4
 •2, 3
 √ 1, 2
 
101. Səfəvi dövlətində mövcud olan Ali məclisə aiddir:
 
 √ məşvərətçi səsə malik dövlət qurumu idi
 •dövlət təhlükəsizliyi məsələlərini həll edən hərbi-inzibati orqan idi
 •icraedici fəaliyyət ilə məşğul olan ali hakimiyyət orqanı idi
 •şəriət qaydalarına əməl edilməsinə nəzarət edən dövlət qurumu idi
 •xarici siyasət məsələlərinə baxan dövlət qurumu idi
 
102. I Şah Təhmasib tərəfindən Şirvana bəyləybəyi təyin olunan  Əlqas Mirzənin müstəqil dövlət qurmaq çəhdlərinin qarşısı alındı:
 
 √ 1547- ci ildə
 •1552- ci ildə
 •1534- cü ildə
 •1545- cu ildə
 •1567- ci ildə

103. Quriya,Menqreliya, İmeretiyanın Osmanlılara,Mesxiya, Kartli , Kaxetiyanın Səfəvi nəzarətinə keçməsini təsdiqləyən sülh necə adlanır:
 
 √ Amasiya
 •Qəsri- Şirin
 •İstanbul
 •Sərab
 •Mərənd
 
104. 1514- cü ildə baş vermiş Çaldıran məğlubiyyəti ilə Səfəviər itirdilər:
 
 •Zəncandan Bitlisə qədər olan əraziləri
 •Səfəvilərin şimal torpaqları və Dərbənd
 •Gürcüstanın bir hissəsi və Şimali Azərbaycan
 √ cənub- Şərqi Anadolu və Şimali Mesopotomiyanı
 •Həmədandan Mosula qədər olan əraziləri
 
105. Şah I Təhmasibin Səfəvilər dövlətinin mərkəzləşdirmə siyasəti nəticəsində Şəkini özünə tabe etdi:
 
 •1565- ci ildə
 •1538- ci ildə
 •1547- ci ildə
 √ 1551- ci ildə
 •1534- cü ildə
 
106. I Şah İsmayıl Mərv qələbəsi ilə hansı əraziləri Səfəvilər  dövlətinə qatdı:
 
 •Malatiyyadan Qarahisara qədər
 •Mərvdən Nişapura qədər
 •Qəzvindən Mavərənnəhrə   qədər
 •Ərməniyyədən Gilana qədər
 √ Xorasandan Amu Dəryaya qədər
 
107. Şeyx Cüneydin  1460 - cı il Şirvana və Dağıstana səfərı nəticələndi:
 
 •Şirvanşahların paytaxtını ələ keçirdi
 •Şeyx Cüneyd çərkəzlərin hücumuna məruz qalaraq öldürüldü
 •Şirvanşahları  məğlub edərək Ərdəbil şeyxiliyinin nüfuzunu artırdı
 •Ağqoyunlu hökmdarından gözlədiyi dəstəyi ala bilmədiyi üçün geri çəkildi
 √ Şirvanşah I Xəlilüllah və Cahanşah ittifaqına qarşı  mübarizədə məğlub oldu
 
108. Səfəvilər dövləti ilə Osmanlı dövləti arasında imzalanmış Amasiya müqaviləsindən necə il əvvəl Atabəylər dövləti süquta uğramışdı:
 
 •450 il
 •365 il
 •375 il
 •340 il
 √ 330 il
 
109. Şeyx Heydər Ağqoyunlu Yaqub padşahla razılığa gəldikdən sonra Dağıstana və Şirvana yürüş etdi:
 
 •1477-ci ildə
 •1490-cı ildə
 •1460-cı ildə
 •1494-cü ildə
 √ 1483-cü ildə
 
110. 1488-ci ildə Tabasaranda, Şahdağın ətəyində baş vermiş döyüşün nəticəsi:
 
 •Qızılbaşlar Qarabağ və Dağıstan hakimlərinin köməyilə Şirvanşahları məğlub etdilər

•tərəflərdən heç biri uğur qazana bilmədi
 •Qızılbaşlarla Ağqoyunluların birləşmiş dəstələri Şirvanşahlara qalib gəldilər
 √ Şirvanşahlarla Ağqoyunluların birləşmiş dəstələri qızılbaşları məğlub etdilər
 •Şirvanşahlara məğlub olan Şeyx Heydər Ərdəbilə geri çəkildi
 
111. XVI əsrdə yaşamış və "Əhsən ət- Təvarix" əsərinin müəllifi olmuş Azərbaycan tarixçisi:
 
 •Oruc bəy Bayat
 •Şərəf xan Bitlisi
 •Qiyasəddin əl Huseyni
 √ Həsən bəy Rumlu
 •İskəndər Münşi
 
112. XV- XVI əsrlərə aid memarlıq abidələrini göstərin:
 
 •Üç günbəz, Göy günbəz , Əlincə çayı üzərində körpü ,Əlincə qalası
 •Əlincə çayı üzərində tikilmiş körpü, Mömünə xatun türbəsi, Əlincə qalası, Ağbil məqbərəsi
 •Oğlanqala , Xudafərin körpüsü , Qəlaybuğurd qalası , Mömünəxatun türbəsi , Şeyx Cüneyd məqbərəsi
 √ Qeysəriyyə bazarı, Nəsriyyə və Məqsudiyyə məqrəbəsi , Şeyx Cüneyd məqbərəsi, Bakının şərq darvazaları
 •Gülüstan qalası, Şirvanşahlar sarayı, Qız qalası, Həşt- behişt
 
113. Şirvanda Səfəvilər əleyhinə üsyanlar baş vermişdi:
 
 •1568- 1570- ci illərdə
 •1535- 1537- ci illərdə
 •1542- 1544- cü illərdə
 •1555- 1597- ci illərdə
 √ 1547- 1549-cu illərdə
 
114. Azərbaycan sultan III Muradın ordusu tərəfindən zəbt edilmişdir:
 
 •1555- 1570- ci illərdə
 •1568-1570- ci illərdə
 •1572- 1579-cu illərdə
 •1580- 1585- ci illərdə
 √ 1586- 1589- cu illərdə
 
115. Səfəvi dövlətinin idarəetmə sistemində şiələrin ruhani başçısı hesab olunurdu:
 
 •vəzir
 •əmir əl-üməra
 •vəkil
 √ şah
 •sədr
 
116. Səfəvilərin siyasi fəaliyyəti hansı Ərdəbil hakiminin dövründən başlanmışdı:
 
 •Şeyx İbrahim
 •Şeyx Musa
 •Şeyx Xacə Əli
 •Şeyx  Səfiyyədin
 √ Şeyx Cüneyd
 
117. Şirvanın ilk bəylərbəyi təyin olunan Əlqas Mirzənin osmanlılarla yaxınlaşmasına səbəb olmuşdu:
 
 •Şirvan feodalları ilə sazişə gələ bilməməsi
 •Gürcüstana qarşı həyata keçirdiyi uğursuz yürüşlər
 •Krım xanı tərəfindən təqibə məruz qalması
 •Səfəvi  hökmdarı  tərəfindən sıxışdırılması
 √ Səfəvilərə qarşı qaldırdığı qiyamın uğursuz olması

118. Səfəvilər dövrünə aid memarlıq abidələrini göstərin:1. Qusarda Şeyx Cüneyd məqbərəsi,2. Şirvanşahlar saray kmpleksi,3. Təbrizdə Göy
məscid,4. Bakının Şərq Darvazaları
 
 •2, 3
 •1, 3
 √ 1, 4
 •2, 4
 •1, 2
 
119. Şah I İsmayılın diplomatik münasibətlər yaratmağa can atdığı ilk Avropa dövləti:
 
 •Avstriya
 √ Venesiya
 •Almaniya
 •Fransa
 •Polşa
 
120. 1553-cü ildə Səfəvilərin Rusiya ilə yaxınlaşmağa çalışması hansı dövlətə qarşı yönəlmişdi?
 
 •Şeybanilərə
 √ Osmanlı dövlətinə
 •Misirə
 •Krım xanlığına
 •Dağıstana
 
121. 1578-ci ildə Şirvanı osmanlılar ələ keçirdikdən sonra:
 
 •Şirvanın hakimi vəzifəsində saxlanıldı
 •Müstəqil Şirvan dövləti yaradıldı
 •Mövcud hərbi-inzibati idarə üsulu saxlanıldı
 √ Şamaxı və Dərbənd bəylərbəyliklərinə bölündü
 •Şirvan vassal asılılığını qəbul etdi
 
122. Şah I İsmayılın ölümündən sonra Səfəvilər dövlətində baş vermiş siyasi böhran hansı bənddə düzgün əks edilmişdir?
 
 •Şamlı və ustaclı əmirləri Səfəviləri müdafiə etməkdən imtina etdilər
 •Səfəvi dövləti Çuxa sultan və Köpək sultan arasında bölüşdürüldü
 •I Təhmasib rumlu və şamlı tayfalarına məglub olaraq hakimiyyətdən kənarlaşdırıldı
 •Təkəli əmiri Hüseyn xan hakimiyyəti ələ keçirdi
 √ Hakimiyyət uğrunda rumlu, ustaclı ,təkəli, şamlı tayfaları arasında gərgin mübarizə gedirdi
 
123. Səfəvi  hökmdarı şah Abbas  1616 - cı ildə hansı Avropa dövlətinin tacirlərinə Səfəvi ərazisində sərbəst ticarət hüququ verdi:
 
 •genuyalılara
 •portuqallara
 •hollandlara
 •venesiyalılara
 √ ingilslərə
 
124. Səfəvi və Osmanlı dövlətləri arasında bağlanmış hansı müqaviləyə əsasən  İrəvan , Gəncə , Tiflis , Şamaxı , Şirvan və Dağıstan
Türkiyəyə verilmişdi:
 
 •Qəsri- Şirin
 •Moskva
 √ Kirmanşah
 •Bağdad
 •Rəşt
 
125. XVI əsrdə Azərbaycanda  feodal sinfinə daxil olanlar hansı cavabda tam göstərilmişdir?

•Şah və hakim sülalənin üzvləri, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar, vəzir və onun köməkçiləri
 •Şah və hakim sülalənin üzvləri, qədim oturaq əyanlar, ordudan tərxis olunmuş yüksək rütbəli hərbiçilər
 •Şah və hakim sülalənin üzvləri, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar, azad icmaçı kəndlilər
 • Yarınköçəri qızılbaş tayfalarının hərbi əyanları, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar
√Şah və hakim sülalənin üzvləri, yarınköçəri qızılbaş tayfalarının hərbi əyanları, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi,
qədim oturaq əyanlar
 
126. Qızılbaş ordusunun Çaldıran döyüşündə məğlubiyyətinin səbəblərindən deyil:
 
 •Şah İsmayılın və qızılbaş sərkərdələrinin əvvəlki qələbələrdən arxayınlaşması
 •Şah İsmayılın gecə hücuma keçmək barədə təklifi qəbul etməməsi
 •Osmanlı ordusunun həm canlı qüvvədə, həm də müxtəlif silahlarla təchizatda qızılbaşları üstələməsi
 √ Avropa dövlətlərinin vədlərinə xilaf çıxaraq Səfəvilərə yardım göstərməməsi
 •Osmanlı ordusunun yüksək hərbi nizama malik olması və Avropa sistemini mənimsəməsi
 
127. XV əsrin ortalarından sonrakı dövrdə Səfəvilərin şiə məzhəbinə qoşulmasının səbəbi:
 
 •İqtisadi vəziyyətlərinin ağırlaşması
 •Osmanlı dövləti ilə münasibətlərin pisləşməsi
 •Ağqoyunlularla yaxınlaşmaları
 •Ərdəbilin müstəqilliyi uğrunda mübarizəyə başlamaları
 √ Siyasi mübarizə meydanına çıxmaları
 
128. Xronoloji ardıcıllığı göstərin: 1.Şərur 2.Cabanı 3.Almaqulağı
 
 •3, 2, 1
 •1, 3, 2
 √ 2, 1, 3
 •1, 2, 3
 •2, 3, 1
 
129. Şah I İsmayıl Xorasan uğrunda mübarizə aparmışdır:
 
 •Böyük Moğollarla
 √ Şeybanilərlə
 •Şirvanşahlarla
 •Osmanlılarla
 •Teymurilərlə
 
130. Sultan I Süleymanın Azərbaycana üçüncü yürüşünə aiddir:
 
 √ Təbrizdə əhali osmanlılara qarşı üsyan qaldırdı
 •Şirvanşahlar dövləti bərpa edildi
 •Təbriz əhalisi Səfəvilərə qarşı üsyan qaldırdı
 •müstəqil Şəki hakimliyi ləğv edildi
 •Şirvanşahlar dövləti süquta uğradı
 
131. Səfəvilər dövründə soyurqal:
 
 •elm və incəsənət xadimlərinə verilirdi
 •ləğv edildi
 •vəqf torpaqlarına birləşdirildi
 •yalnız müridlərə verilirdi
 √ şiə ruhanilərinin və inzibati bürokratiyanın ixtiyarında olan xırda yaşayış məntəqələrinə çevrildi
 
132. Səfəvi dövlətinin Portuqaliya ilə münasibətlərinin gərginləşməsinin səbəbi:
 
 •Osmanlı imperatorluğu ilə müharibədə Portuqaliyanın iştirak etməməsi
 •Portuqaliyalı rahiblərin Səfəvi dövləti ərazisində missionerlik fəaliyyəti ilə məşğul olması

•Portuqaliyanın Osmanlı dövləti ilə sazişə girməsi
 √ Portuqaliyanın Hörmüzü ələ keçirərək Səfəvilərin Hind okeanına çıxışını kəsməsi
 •Portuqaliyanın odlu silah hazırlamaq üçün Səfəvi dövlətinə mütəxəssislər göndərməməsi
 
133. Səfəvilər dövründə vəzir:
 
 •Dini məsələlər üzrə Şahın müavini
 •Şəriət məhkəmələrinə nəzarət edir
 •Xarici siyasət məsələləri üzrə Şahın müavini
 √ Mülki bürokratiyanın rəhbəri
 •Hərbi məsələlər üzrə Şahın müavini
 
134. Azərbaycan Səfəvi dövlətinin paytaxtları olmuş şəhərləri göstərin:1.Təbriz 2.Tehran 3.Qəzvin 4.Şamaxı 5.İsfahan
 
 •2, 3, 4
 •1, 2, 4
 √ 1, 3, 5
 •3, 4, 5
 •1, 2, 3
 
135. 1501-ci il Şərur döyüşünün nəticəsi:
 
 •Qızılbaşlar Şeybaniləri əzdilər
 •Səfəvilər Osmanlılara qalib gəldilər
 •Qızılbaşlar Ağqoyunlu Muradı məğlubiyyətə uğratdılar
 •Qızılbaşlar Şirvanşahlara qalib gəldilər
 √ Qızılbaşlar Ağqoyunlu Əlvənd Mirzəyə qalib gəldilər
 
136. 1548-ci il yürüşündə I Süleymanı müşayət edirdi:
 
 •Alqas Mirzə, İsmayıl Mirzə
 •Ülamə bəy, İsmayıl Mirzə
 •Əlqas Mirzə
 √ Əlqas Mirzə, Ülamə bəy
 •Ülamə bəy
 
137. Sultan I Süleymanın Səfəvilərə qarşı birinci yürüşü nəticəsində:
 
 √ İraq-i Ərəb Osmanlı imperiyasının tərkibinə daxil oldu
 •İraq-i Əcəm Osmanlı imperiyasının tərkibinə daxil oldu
 •Azərbaycanın cənub vilayətləri Osmanlı dövlətinə birləşdirildi
 •Xorasan Osmanlı imperiyası ilə Şeybanilər arasında bölüşdürüldü
 •İrəvan və Naxçıvan bölgələri Səfəvilər dövlətindən ayrıldı
 
138. 1521-ci ildə Qızılbaşların Gürcüstana üçüncü yürüşü nə ilə əlaqədar oldu:
 
 •Kaxetiya ərazisində Səfəvilərə qarşı başlanmış üsyan
 •Kartli çarının Şirvana yürüşü
 •Kaxetiya hakiminin Kartliyə hücumu
 •Kaxetiya hakiminin xərac verməkdən imtina etməsi
 √ Kaxetiya çarı Ləvənd xanın Şəkiyə hücumu
 
139. 1555-ci il Amasya sülhünün şərtlərinə aiddir:
 
 •Bütün Azərbaycan Osmanlı dövlətinə keçdi
 √ Şərqi Gürcüstan Səfəvilərdə, Qərbi Gürcüstan Osmanlılarda qaldı
 •Təbriz də daxil olmaqla Azərbaycanın cənub torpaqları Osmanlda qaldı
 •Şirvan ərazisi Osmanlı dövlətinə verildi
 •Cənubi Azərbaycan iki dövlət arasında bölüşdürüldü
 

140. Fəaliyyəti  Azərbaycanın Qərb qəzalarını ,eləcə də Borçalı ərazisini əhatə edən partiya?
 
 •Qeyrət
 •Difai
 √ Müdafiə
 •Musavat
 •Hümmət
 
141. Bakı və Tiflis şəhəri arasında birbaşa teleqraf xətti çəkilmişdi:
 
 √ 1912-ci ildə
 •1906-cı ildə
 •1901-ci ildə
 •1914-cü ildə
 •1909-cu ildə
 
142. XX əsrin əvvəllərində dünya iqtisadi böhranının Azərbaycan iqtisadiyyatına təsiri nəticəsində:
1. İri neft şirkətləri ləğv edildi
2. Xırda müəssisələr iflasa uğradı və sayı azaldı
3. Neft və neft məhsullarının satışı azaldı
4. Yeni neft quyularının qazılması prosesi gücləndi
5. Neft sənayesində istehsalın təmərküzləşməsi prosesi gücləndi
 
 •1.2.3;
 •1.4.5;
 •2.4.5;
 •1.3.5;
 √ 2.3.5;
 
143. Çar Rusiyasının II və III Dövlət Dumalarına deputat seçilmiş azərbaycanlı:
 
 •İ. Ziyadxanlı
 •F.Xoyski
 √ X.Xasməmmədov
 •Ə. Topçubaşov
 •C. M. Şaxtaxtinski
 
144. 1870 - ci il burjua islahatlarından  fərqli olaraq 1912-1913- ci illər aqrar qanununa görə :
 
 •Malcəhət və bəhrə vergiləri tamamilə ləğv edildi
 •Dövlət kəndliləri bütün  vergi və  mükəlləfiyyətlərdən azad edildi
 √ Sahibkar kəndlilərin müvəqəti mükələfiyyətli vəziyyətindən azad oldular
 •Sahibkar kəndliləri torpağa təhkim edildi
 •Kəndli icmaları ləğv edildi
 
145. Difai partiyasına aiddir:
1.Möhüründə iki qılınc , aypara və ulduz təsviri var idi
2."İrşad" qəzetində erməni fitnəkarlığının və çar hökumətinin niyyətlərini açiq şəkildə xalqa çatdırmışdı
3. Vahid milli təşkilata çevrilə  bilməmişdi
4.1909 - cu ildə fəaliyyətini müvəqqəti dayandırmışdı
5.1917- ci ildə  I qurultayı keçirilmişdi
 
 •2,3,4;
 •1,4,5;
 •1,3,5;
 √ 1,2,4;
 •2,4,5;
 
146. Siyasi partiyaların yaranmasının ardıcıllığını müəyyən edin:
1.Difai 2.Hümmət 3.Müdafiə 4.Musavat 5.Ədalət
 
 •1,2,5,4,3
 •4,2,5,1,3

•5,2,3,4,1
 •3,1,2,4,5
 √ 2,1,3,4,5
 
147. Birinci Dünya müharibəsi dövründə  Rusiyada hasil edilən  neftin necə faizi Şimali Azərbaycanın payına düşürdü?
 
 √ 80 % -  dən çoxu
 •70 % - dən çoxu
 •40% - dən azı
 •85% - dən çoxu
 •50 % - dən qədəri
 
148. III Dövlət Dumasına  Azərbaycandan  deputat  seçilmişdi:
 
 •H.Hüseynbəyov
 •B. Vəkilov
 √ X.Xasməmmədov
 •M.Ə.Rəsulzadə
 •N.Vəzirov
 
149. 1914-cü ildə Müəllimlər seminariyası açıldı:
 
 •Bakıda
 √ Gəncədə
 •Şamaxıda
 •Şəkidə
 •Şuşada
 
150. Bakıda milli eser təşkilatı olan “ İttifaq”  partiyası yaradılmışdı:
 
 •1903- cü ildə
 √ 1905- ci ildə
 •1900- cü ildə
 •1904- cü ildə
 •1902- ci ildə
 
151. 1912 – ci il aqrar qanunu hansı dairənin kəndlilərinə şamil  edilmədi?
 
 •Nuxa
 •Cavanşir
 •Qarabağ
 √ Zaqatala
 •Yelzavetpol
 
152. “Həyat” qəzeti neçənci ildə nəşrə başladı?
 
 •1903- cü ildə
 •1902- ci ildə
 √ 1905- ci ildə
 •1906- cı ildə
 •1908-cı ildə
 
153. Birinci dünya müharibəsi ərəfəsində  Azərbaycan neftini ələ keçirmək uğrunda mübarizə aparan dövlətlər ?
 
 •Hollandiya, İsveç, Norveç
 √ İngiltərə, Fransa, Almaniya
 •İngiltərə, Portuqaliya, İspaniya
 •Amerika, Fransa, Rusiya
 •Rusiya, İsveç, Almaniya
 

154. 1913- cü ildə Şimali Azərbaycanın bütün mis istehsalı müəssisələrini öz inhisarına aldı?
 
 •”Simens qardaşları və K”  şirkəti
 √ ”Voqau və K” şirkəti
 •”Molot” şirkəti
 •”Robur” şirkəti
 •” Simens qardaşları” şirkəti
 
155. 1902 – ci ildə Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin rəhbərliyi ilə yaradılmışdı?
 
 •Difai partiyası
 •Müdafiə təşkilatı
 √ Müsəlman gənclik təşkilatı
 •Hümmət partiyası
 •Qeyrət partiyası
 
156. “Difai” partiyasının yaranmasını zəruri etmişdi:
 
 •Azərbaycana muxtariyyət tələbi
 •17 oktyabr manifesti
 •”Müdafiə” partiyasının bağlanması
 •milli burjuaziya və  ziyalıların tələbləri
 √ Qarabağda , Naxçıvanda və İrəvanda baş vermiş qırğınlar
 
157. “Difai” partiyasının  şöbələrinin ən böyüyü harada yerləşirdi?
 
 •Gəncədə
 •Naxçıvanda
 •İrəvanda
 √ Şuşada
 •Bakıda
 
158. 1908 - ci ildə bağlanmış “Difai”  təşkilatının üzvləri hansı partiyanın sıralarına qoşuldular?
 
 •Müdafiə
 •Kadet
 •Qeyrət
 •Hümmət
 √ Musavat
 
159. XX əsrin əvvəllərində ipək  emalı sənayesi Şimali Azərbaycanın hansı bölgələrində geniş  yayılmışdı?
 
 √ Naxçıvan, Şəki, Nuxa –Zaqatala , Qarabağ
 •Gəncə, Qazax, Bakı , Quba
 •Naxçıvan, Gəncə, Şəmkir, Ordubad
 •Quba, Qusar, Mərkəzi Aran, Zaqatala
 •Şamaxı, Bakı, Gəncə, Quba
 
160. ”Cənubi Qafqaz quberniyalarında torpaqların məcburi surətdə satın alınması haqqında ” qanun verilmişdi?
 
 √ 1912-ci ildə
 •1910-ci ildə
 •1904-ci ildə
 •1908-ci ildə
 •1911-ci ildə
 
161. XX əsrin əvvəllərində Qaçaq Süleyman Ağahüseynoğlu mövcud quruluşa qarşı mübarizə aparırdı?
 
 •Gəncə , Bakı qəzalarında
 •Nuxa, Şamaxı qəzalarında

•Lənkəran, Şuşa qəzalarında
 •Qazax, Cavanşir qəzalarında
 √ Cəbrayıl- Qaryagin, Şuşa qəzalarında
 
162. Bakı Fəhlə  Deputatları Soveti elan edildi:
 
 √ 1905 - ci il noyabrın 25 - də
 •1902 - ci il sentyabrın 15 -də
 •1915 – ci il sentyabrın 15 - də
 •1908 - ci il noyabrın 25 - də
 •1904 - cü il oktyabrın 2 - də
 
163. ” Federalistlərin  türk partiyası” na rəhbərlik edirdi?
 
 √ Nəsib bəy Usubbəyov
 •Şəmsi Əsədullayev
 •Zülfüqar bəy Haqverdiyev
 •Arslan xan Xoyski
 •Fətəli xan Xoyski
 
164. Hansı partiyanın eyni adlı qəzeti də nəşr edilirdi?
 
 •Difai
 •Müdafiə
 •Qeyrət
 •Musavat
 √ Hümmət
 
165. XX əsrin əvvəllərində  Şimali Azərbaycanda ilk su elektrik stansiyası yaradılmışdı:
 
 •Qabaqçöldə
 •Daşkəsəndə
 •Mehmanada
 √ Qalakənddə
 •Gümüşlüdə
 
166. XX əsrin əvvəllərində  Şimali Azərbaycanın ikinci sənaye mərkəzi sayılırdı:
 
 •Gəncə
 •Bakı
 •Quba
 √ Nuxa
 •Naxçıvan
 
167. XX əsrin əvvəllərində Nuxada fəaliyyət göstərən ilk tənbəki fabriki məxsus olmuşdur?
 
 •M. Babayevə
 √ M. H. Dadanova
 •S.Lətifova
 •H. Z. Tağıyevə
 •M. Nağıyevə
 
168. 1917- ci ilin  yazında "Hümmət"dən ayrıldı:
 
 •Müdafiə təşkilatı
 •Musavat partiyası
 √ Ədalət partiyası
 •İttihad partiyası
 •Qeyrət təşkilatı
 

169. “Musavat” partiyasının  I qurultayı keçirilmişdi:
 
 •1917 - ci  ilin dekabrında
 •1917- ci ilin  sentyabrında
 •1917- ci ilin noyabrında
 •1917 - ci ilin fevralında
 √ 1917 - ci iin oktyabrında
 
170. Şimali Azərbaycanda torpaq pulu vergisi neçənci ildən etibarən töycü ilə əvəz edilmişdi?
 
 •1905
 •1912
 •1904
 √ 1901
 •1913
 
171. Gəncədə Müəllimlər  seminariyası açıldı:
 
 •1918-ci ildə
 •1920-ci ildə
 •1915-ci ildə
 √ 1914-cü ildə
 •1917-ci ildə
 
172. “Molla Nəsrəddin” jurnalı neçə il fəalliyyət göstərmişdi?
 
 •16 il
 √ 25 il
 •17 il
 •20 il
 •30 il
 
173. Qafqaz müsəlmanlarının I qurultayı keçirilmişdi:
 
 •1920 – ci il oktyabrında
 √ 1917 – ci il aprelində
 •1918 – ci il mayında
 •1919- ci il martında
 •1916- cı il mayında
 
174. XX əsrin əvvəllərində Azərabaycan qadınlarının problemləri ilə məşğul olan jurnal:
 
 •Füyuzat
 •İrşad
 •Tərəqqi
 •Qurtuluş
 √ İşıq
 
175. ”Azərbaycan səhnəsinin zinəti” adlandırılan aktyor:
 
 •C. Zeynalov
 •M.Əliyev
 •H.Ərəblinski
 •Sidqi Ruhulla
 √ H.Sarabski
 
176. Ana dilində nəşr olunan “ Şərqi – Rus” qəzetinin redaktoru idi:
 
 •C. Məmmədquluzadə
 √ M. Şahtaxtinski

•N.Vəzirov
 •Ə. Ağayev
 •Ə . Haqverdiyev
 
177. İlk  Azərbaycan filmi  olmuşdur:
 
 •Ər və arvad
 •Arşın mal alan
 √ Neft və milyonlar səltənətində
 •Dəli Kür
 •O olmasın, bu olsun
 
178. «Difai» partiyasının Ağdam komitəsinə sədrlik edirdi:
 
 •Q.Vəzirov
 •Ə.Ağaoğlu
 •M.Qasımov
 √ Z.Haqverdiyev
 •K.Mehmandarov
 
179. Azərbaycan kapitalisti H. Z. Tağıyevin “Kür – Xəzər” səhmdar cəmiyyəti təsis olunmuşdu?
 
 •1900-cü ildə
 √ 1904-cü ildə
 •1908-ci ildə
 •1905-ci ildə
 •1910-cu ildə
 
180. 1905- ci ilin yazında Azərbaycanın  liberal  ziyalılarının Rusiya  hökumətinə təqdim  etdiyi  petisiyada xüsusi yer ayrılmışdı:
1.Qafqazda  zemstvoların tətbiqinə
2.Azərbaycana  muxtariyyətin  verilməsi məsələsinə
3.Rus dilində məktəblərin genişləndirilməsinə
4.Müsəlmanlara demokratik  azadlıqların  verilməsinə
 
 •1,3;
 √ 2,4;
 •1,2;
 •3,4;
 •2,3;
 
181. "Dildə , fikirdə və əməldə  birlik " şüarının müəllifi idi:
 
 √ İsmayıl Qaspiralı
 •Səməd Vurğun
 •Ə. Topçubaşov
 •Məhəmməd Əmin  Rəsulzadə
 •Fətəli  xan  Xoyski
 
182. Şimali  Azərbaycanda şəhər məktəbləri ali ibtidai məktəblərə çevrildi:
 
 •1913-cü ildə
 •1905-cü ildə
 •1915-ci ildə
 √ 1912-ci ildə
 •1900-cü ildə
 
183. Rusiyanın  federativ quruluşunda  Azərbaycana ilk dəfə  muxtariyyət verilməsini tələb edən partiya idi:
 
 •Kadet
 •Müdafiə
 •Difai

•Musavat
 √ Qeyrət
 
184. 1905 – ci ildə hazırlanmış “Qafqazda kəndli işinin nizama salınması haqqında Qeydlər” də nəzərdə tutulurdu?  1.sahibkar kəndlilərin
torpaq pulu verməkdən  azad edilməsi 2.dövlət kəndlilərinin  bir yerdən başqa yerə keçməsinin qadağan edilməsi 3.sahibkar kəndlilərin
xüsusi mülkiyyətçilər qrupuna daxil edilməsi 4.sahibkar kəndlilərin torpaqla birlikdə azad edilməsi 5.kəndli  torpaq bankı şöbəsinin
açılması
 
 •1,2,4;
 •2,4,5;
 √ 1,3,5;
 •1,3,4;
 •2,3,4;
 
185. Z. Tağıyevin daimi sədri olduğu xeyriyyə cəmiyyəti olmuşdur?
 
 •Səadət
 •Nicat
 •İşıq
 •Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti
 √ Nəşri-Maarif
 
186. Ə. Topçubaşov  tərəfindən müsəlmanların hüquq və azadlıqlarının  qorunması ilə  bağlı  mühüm maddələrin  yer  aldığı ilk petisiya nə
zaman verildi:
 
 •1901- ci il 14 avqustda
 √ 1905- ci il 15 apreldə
 •1903- cü il 13 fevralda
 •1904- cü il 21 mayda
 •1906-cı il 15 sentyabrda
 
187. Ağqoyunlu Həsən padşahın "Qanunnamə"  hazırlatmaqda məqsədi:
1.Vergi toplanmasını nizamlamaq
2.Soyurqal torpaq mülkiyyətini məhdudlaşdırmaq
3.Dövləti iqtisadi və siyasi cəhətdən gücləndirmək
4.Rəiyyət üzərində tamğa vergisinin tətbiqini rəsmləşdirmək
 
 •2,4
 •1,2
 √ 1,3
 •1,4
 •2,3
 
188. Ağqoyunlu tayfa birliyinin əsasını  qoymuşdu:
 
 •Qara Yulluq Osman bəy
 •Həsən bəy
 √ Pəhləvan bəy
 •Cahangir Mirzə
 •Əli bəy
 
189. 1472- ci ildə Həsən bəy Osmanlı dövlətinə qarşı hərbi ittifaq yaratmışdı:
 
 •Portuqaliya ilə
 •Macarıstanla
 •Polşa ilə
 •Roma ilə
 √ Venesiya ilə
 
190. Ağqoyunlu- Osmanlı münasibətlərini daha da gərginləşdirdi:
 

•Venesiya  ilə sultan II Mehmet arasıda ittifaqın yaranması
 •Genuya şəhər dövləti ilə Həsən bəy arasında ittifaqın yaranması
 √ II Mehmetin Trabzon üzərinə yürüş etməsi
 •Həsən bəyin Teymurilər ilə yaxınaşması
 •Trabzon imperiyasının Osmanlı ilə yaxınlaşması
 
191. 1492- ci ildə baş vermiş Bərdə döyüşünün nəticəsi :
 
 •Baysanqur qalib gələrək Ağqoyunlu taxtını ələ keçirdi
 •Yaqub Mirzə taxt- tac üzərində  mübarizədə qələbə qazandı
 √ Rüstəm padşah Baysanquru məğlub edərək hakimiyyəti ələ aldı
 •Ağqoyunlu Rüstəm padşah məğlub olaraq mübarizəni dayandırdı
 •Rüstəm Mirzə Baysanqurla birlikdə Əhməd padşahı məğlub etdi
 
192. Qara Məhəmmədin fəaliyyəti dövrünə aid olanları müəyyən edin:
1.Cəlari Sultan Əhmədlə qohumluq əlaqəsi yaratmışdı
2.Mərkəzləşmiş dövlət yaratmağa çalışırdı
3.Azərbaycan və Təbriz uğrunda mübarizəyə qoşulmuşdu
4.Şirvanşahlar dövləti ilə dostluq əlaqəsi saxlamışdı
5.Qaraqoyunlu bəyliyini möhkəmləndirmişdi
 
 √ 1,3,5
 •1,4,5
 •2,3,4
 •3,4,5
 •1,2,3
 
193. Osmanlılara qarşı Ağqoyunlu və  Avropa dövlətləri arasında ittifaq quruldu:
 
 •1476- cü ildə
 √ 1472- ci ildə
 •1461- ci ildə
 •1468- ci ildə
 •1467- ci ildə
 
194. 1387-ci ildə baş vermiş Çapaqçur döyüşünün nəticəsi:
 
 •Qara Məhəmməd Əmir Teymurla sülh müqaviləsi imzaladı.
 √ Qara Məhəmməd Əmir Teymurun qüvvələrini  məğlub etdi
 •Cəlairi qoşunlarının köməyi ilə Qara Yusif Teymurilərə qalib  gəldi
 •Teymurilər Ağqoyunluları məğlub etdilər.
 •Toxtamışın qoşunları I İbrahim tərəfindən məğlub edildi.
 
195. Ağqoyunlu  tayfalarının geniş yayıldığı ərazilər  hesab  edilirdi:
 
 •Şimali Qafqaz , Xəzərin qərb  sahilləri, Göycə  gölü  ətrafı
 •Şimali və  Cənubi  Azərbaycan, Cənubi  Qafqaz
 •Anadolunun  qərb  əraziləri , Gürcüstanın  şərq   vilayətləri , İran
 √ Azərbaycanın cənub rayonları, Şərqi Anadolu,Qərbi İran , Dəclə və Fərat çayları vadiləri
 •Kür və Araz  çayları arasındakı ərazilər, Van gölü  ətrafı, Azərbaycanın   şimal  rayonları
 
196. Uzun Həsən Teymuri  hökmdarı Əbu  Səidlə müharibə etmək  üçün ittifaqa  girdi:
 
 •Osmanlı sultanı ilə
 •Cahanşahın  oğlu  Həsənəli  ilə
 √ Şirvanşah  Fərrux  Yasar  və Ərdəbil  hökmdarı Şeyx Heydərlə
 •Trabzon Yunan  dövləti ilə
 •Teymuri şahzadəsi Məhəmməd  Yadigarla
 
197. Əlincə qalasının süqutunun səbəbi:
 

•Xalq üsyanı
 •Qara Yusifin Əlincə qalasına soxulması
 √ Daxili çəkişmələr
 •Cəlairilərin yürüşü
 •Toxtamışın yürüşü
 
198. Osmanlı  dövlətinin Trabzonu tutmasının Ağqoyunlu  üçün  nəticəsi  :
 
 •Ağqoyunlu dövləti Aralıq dənizinə yeganə çıxış yolunu itirdi
 •Ağqoyunlu dövləti Qaraqoyunlu və Teymurilərlə yaxınlaşması
 √ Ağqoyunlu dövləti  Qara dənizə yeganə çıxış yolunu itirdi
 •Avropa dövlətləri ilə diplamatik əlaqələr kəsildi
 •Krımdakı  ticarət mərkəzləri ilə əlaqə gücləndi
 
199. 1468-ci ildə  Azərbaycana hücum etmiş Teymuri Əbu Səidə qarşı mübarizə aparmaq üçün Ağqoyunlu Uzun Həsən hansı tədbiri gördü:
 
 •Trabzon imperatorundan iqtisadi yardım istədi
 •Qaraqoyunlulardan müttəfiq kimi istifadə etdi
 • Feodal əyanları üzərinə yeni vergilər qoydu
 •Osmanlı Sultanı II Mehmetə kömək üçün müraciət etdi
 √ Şirvanşah Fərrux Yasar və Ərdəbil hökmdarı Şeyx Heydərlə ittifaqa girdi
 
200. Ağqoyunlu  dövlətinin  Avropa  dövlətləri ilə   münasibətlərinin qurulmasına  mühüm  təsir  göstərən  amil  idi:
 
 •Qaraqoyunlularla mübarizədə  hərbi yardım almaq üçün
 √ Osmanlı  sultanı II Mehmetin  ağır  gömrük siyasəti
 •Teymuriləri Azərbaycandan çıxartmaq üçün
 •Məmlüklərin  iqtisadi əhəmiyyətli  yolları ələ keçirməsinin qarşısını almaq üçün
 •Açıq dənizlərə və okeanlara çıxış əldə etmək  üçün
 
201. 1395- ci ildə dağılan Qaraqoyunlu ittifaqını  yenidən  bərpa  etdi:
 
 •Bayram xoca
 √ Qara Yusif
 •Əbu Səid
 •İsfəndiyar
 •Cahanşah
 
202. Diyarbəkiri mərkəz seçərək Ağqoyunlu bəyliyini  möhkəmləndirmişdi:
 
 •Uzun Həsən
 •Əlaəddin Turəli bəy
 •Pəhləvan bəy
 √ Qara Yulluq Osman bəy
 •Cahahgir Mirzə
 
203. 1421- ci ildə baş vermiş Alaşkerd döyüşü nəticələnmişdi:
 
 √ Qaraqoyunlular məğlub olmuş və Şahruxun  ali  hakimiyyətini tanımışdı
 •Döyüş Teymuri qüvvələrinin dağıdılması və yalnız Qarabağ ərazisinin itirilməsi ilə sona çatmışdı
 •Qaraqoyunlular qalib gəlmiş və Herata qədər əraziləri ələ keçirmişdilər
 •Teymuri Şahrux məğlub olmuş və qoşunlarını  Azərbaycandan çəkmişdi
 •Qaraqoyunlular  Şirvanşahlara  kömək etmiş , lakin döyüş hər iki tərəf üçün nəticəsiz bitmişdi
 
204. Qara Yusif və Şirvanşah İbrahim arasında Kür çayı yaxınlığında döyüş baş vermişdi:
 
 √ 1412- ci ildə
 •1408- ci ildə
 •1421- ci ildə
 •1417- ci ildə

•1406- cı ildə
 
205. Qaraqoyunlu dövlətinin əhatə etdiyi ərazilər hansı bənddə düzgün əks edilib:
 
 √ Şirvanşahlar istisna  olmaqla Azərbaycan torpaqları , Şərqi Anadolu,Gürcüstanın bir hissəsi, İran və İraq
 •Gilandan Qəzvinə qədər, Həmədan və İsfahan
 •İndiki Şimali Azərbaycan ərazisi və Ərməniyyə
 •Kürdən cənubda Azərbaycan torpaqları ,  İraq, Suriya və Misir
 •Dərbənddən Dəclə və Fərat çaylarına qədər
 
206. Mərkəzi Van şəhəri olmaqla Qaraqoyunlu bəyliyini yaratmışdı:
 
 •Əbu Səid
 •Cahanşah
 •Qara Yusif
 √ Qara Məhəmməd
 •Qara İskəndər
 
207. 
Şirvanşah İbrahimin Teymurun ölümündən sonra yürütdüyü siyasi xətt hansı bənddə öz əksini tapır:
 
 √ Təbrizi ələ keçirərək vahid  Azərbaycan dövləti yaratmağa  çalışırdı
 •Qaraqoyunlu Qara Yusiflə müttəfiqlik münasibətləri saxlayırdı
 •Cəlarilərlə Teymurilərə qarşı birləşmişdi
 •Şirvanı Toxtamışın hücumundan qurtarmaq üçün Cəlarilərlə birləşmişdi
 •Dağıstanı   tutaraq  Şirvana   birləşdirməyə çalışırdı
 
208. Qızıl Orda xanı Toxtamışın Azərbaycan şəhərlərində, həmçinin Naxçıvanda qala bilməməsinin səbəbi nə idi:
 
 •Rus knyazlarının Toxtamış üzərinə yürüşü.
 •Toxtamışın qoşunlarının aclıqdan və xəstəlikdən əziyyət çəkməsi.
 •Təbriz və Naxcıvan şəhərlərinin əhalisindən xərac alması.
 •Hun tayfalarının Qızıl  Orda malikanələrinə hücum etməsi.
 √ Yerli əhalinin inadlı mübarizəsi və Teymur qoşunlarının Qızıl Orda malikanələrinə hücumu.
 
209. Qaraqoyunlu Cahanşahın ölümündən sonra Qaraqoyunluların qanuni varisi hesab olunurdu:
 
 •Əbu Səid
 •Cahangir Mirzə
 •Məhəmməd
 •Hüseynəli
 √ Həsənəli
 
210. Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin osmanlılara qarşı mübarizədə sıx əlaqə saxladığı dövlətlər idi:
 
 •Qaraqoyunlu dövləti, Kipr krallığı, Teymurilər
 •Məmlük dövləti,Şeybanilər, Genuya
 •Almaniya imperatorluğu,Şeybanilər, İspaniya
 √ Trabzon dövləti, Qaraman bəyliyi, Kipr krallığı, Rodos dövləti
 •Trabzon dövləti, Teymurilər, Qaraman bəyliyi
 
211. Ağqoyunlu - Osmanlı müharibələri zamanı osmanlıların məğlub olduğu döyüş:
 
 •Otluqbeli
 √ Malatya
 •Qoçhisar
 •Beyşehir
 •Qoyluhisar
 
212. Şirazın valisi olan Uğurlu Məhəmmədin başçılıq etdiyi qiyam nə zaman baş vermişdir:

•1475- ci ildə
 •1479- cu ildə
 •1472- ci ildə
 √ 1474- cü ildə
 •1477- ci ildə
 
213. 1412- ci ildə Qaraqoyunlulara tabe olan Şirvanşahlar hansı hökmdarın dövründə asılılıqdan imtina etdilər:
 
 •Hüşəngin
 •I İbrahimin
 •Keyqubadın
 √ I Xəlilullahın
 •Keykavusun
 
214. Ağqoyunlu – Trabzon münasibətlərinə aid deyildir:1)Tərəflər  Osmanlı sultanı II Mehmetlə ticarət əlaqələri yaratdılar.2)Ağqoyunlu
tacirləri Qara dənizə Trabzon vasitəsi ilə çıxırdılar.3)Ağqoyunlu ordusu üçün odlu silah, xüsusilə artileriya silahları istehsalı Trabzonda
təşkil edilmişdir. 4)Aralarında qohumluq əlaqələri yaranmışdı. 5)Ağqoyunlu tacirləri Venesiya və Genuya, habelə digər avropalı
tacirlərlə Trabzon vasitəsilə geniş ticarət əlaqələri aparırdılar.6)Osmanlı sultanı Səlimə qarşı mübarizə aparmaq üçün ittifaq
yaratmışdılar.
 
 •2,3,6
 •2,4,5
 •3,4,5
 •1,2,5
 √ 1, 3,6
 
215. Qaraqoyunlu dövlətinin teymurilərin asılılığından azad olmasından neçə il əvvəl Şəddadilər dövləti süqut etdi?
 
 •410 il
 •390 il
 •459 il
 √ 359 il
 •559 il
 
216. 1412-ci ildə Kür çayı sahilində baş vermiş döyüşdə Şirvanşah I İbrahimin müttəfiqləri idilər:
 
 •Sultan Əhməd və Qara İsgəndər
 •Sultan Şahrux və Baysunqur
 •Teymuri Şahrux və Kəyumərs
 √ Seyid Əhməd və II Konstantin
 •Hüşəng və Kəyumərs
 
217. 1402 – ci ildə Teymurun Osmanlı sultanı I Bəyazidlə vuruşmasında Azərbaycan hökmdarları ona kömək etmişdi:
 
 •Qara Məhəmməd və Sultan Əhməd
 √ I İbrahim və Seyid Əhməd
 •Şeyx Üveys və Qara Yusif
 •Uzun Həsən və Şeyx Səfiyyədin
 •Sultan Hüseyn və Qara İskəndər
 
218. Şirvanşah I İbrahim Əmir Teymurla olan müttəfiqlik münasibətindən istifadə edərək :
 
 •Əlincə qalasının tutulmasında teymurilərə kömək etdi
 •Osmanlı dövləti ilə münasibətləri qaydaya saldı
 √ Qarabağ , Şəki, Dərbənd və Qəbələyə öz təsirini yaydı
 •Təbrizi ələ keçirərək öz hakimiyyətini bütün Azərbaycanda genişləndirdi
 •Gürcüstanın şərq ərazilərinə sahib oldu
 
219. 1406- cı ilin mayında Təbrizə daxil olan Şirvanşah I İbrahimin tezliklə şəhəri tərk etməsinin səbəbi :
 

•Teymuri Əbubəkrin ordusunun Təbrizə yaxınlaşması
 •Şeyx Əli Qəssab və Qazi İmadəddinin başçılığı ilə Şirvanşahlara qarşı üsyanın başlanması
 •Ərdəbilli Bistam Cəyirin Təbrizə hücum etməsi
 •Teymurun nəvəsi Ömərin ordusunun Təbrizi mühasirəyə alması
 √ Cəlari Sultan Əhmədin və Qaraqoyunlu tayfa birləşməsinin hərbi qüvvələrinin şəhərə yaxınlaşması
 
220. 1483-cü ildə Təbrizdə tikilmiş böyük saray kompleksi necə adlanırdı:
 
 •Həsən padşah Camesi
 •Mömünə xatun türbəsi
 •Məqsudiyyə məqbərəsi
 •Nəsriyyə kompleksi
 √ Həşt behişt
 
221. XIV əsrin sonu - XV əsrin əvvəllərində Azərbaycanda müsuqi sənətinin inkişafında önəmli işlər görmüşdü:
 
 •Cahanşah Həqiqi
 •Kəmaləddin Behzad
 •Mir Müsaviri
 •Sultan Məhəmməd
 √ Əbdülqadir Marağayi
 
222. Uzun Həsənin 1474- 1477 - ci illərdə Gürcüstana yürüşünün nəticəsi :
 
 •Yürüş osmanlıların müdaxiləsi nəticəsində uğursuz oldu
 •Şirvanşahlar bu yürüşdə Ağqoyunlulara yardım edərək , Gürcüstanın bir hissəsinə sahib oldular
 •Uzun Həsən məğlub olaraq geri qayıtmalı oldu
 •Misir və Suriya hakimi Ağqoyunlular üzərinə hücuma keçdi
 √ Tiflis daxil olmaqla Şərqi Gürcüstan Ağqoyunlu dövlətinin hakimiyyəti altına düşdü
 
223.  Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin Gürcüstana hücumunun səbəbi:
 
 •Ağqoyunlu  dövləti daxilində siyasi sabitliyin pozulmasında gürcülərin  rol oynaması
 •Ağqoyunlu  hökmdarına qarşı Uğurlu Məhəmmədin qiyamına gürcülərin dəstək  verməsi
 •Şirvanşahlarla Gürcü knyazlarının  Ağqoyunlara qarşı birləşməsi
 •Gürcü knyazlarının Misirlə  ittifaqa girməsi
 √ Gürcü knyazlarının Ağqoyunlu hökmdarına Türkiyyəyə  qarşı mübarizədə dəstək  verməməsi
 
224. Cahanşah Əcəm İraqını , bütün  Qərbi  İranı və Şərqi İranın bir   hissəsini ələ  keçirdi:
 
 •1459-  cu ildə
 •1460 - cı ildə
 •1462- ci ildə
 √ 1453- cü  ildə
 •1455- ci ildə
 
225. Qaraqoyunluların Şirvanşahlara  düşmən  münasibəti hansı  hökmdarın dövründə dəyişdi:
 
 √ Cahanşahın
 •Həsənəlinin
 •İsfəndiyarın
 •Qara  Yusifin
 •İskəndərin
 
226. Baysunqurla Rüstəm Mirzə arasında baş vermiş Bərdə döyüşünün nəticəsi:
 
 •Əlvənd  Mirzə  vəziyyətdən  istifadə edərək Ərəb  İraqını ələ  keçirdi
 •Gödək  Əhməd  Ağqoyunlu  dövlətində üstün  mövqe  qazandı
 •Hakimiyyəti  sultan  Murad  ələ  keçirdi
 •Ağqoyunlu  dövləti əmirlər  arasında  ikiyə  bölündü

√ Döyüş  Rüstəm  Mirzənin qələbəsi ilə sona  çatdı
 
227. Şirazın  valisi olan   Uğurlu  Məhəmmədin başçılıq  etdiyi qiyam nə zaman baş  vermişdir:
 
 •1475- ci ildə
 •1479- cu ildə
 •1472- ci ildə
 •1477- ci ildə
 √ 1474- cü ildə
 
228. Şirvan hökmdarı Fərrux Yasar Rus dövlətinin başçısı  III İvanla diplomatik   münasibətlərin qurulmasına ilk dəfə nə zaman cəhd  etdi:
 
 •1469- cu ildə
•1446- cı ildə
 √ 1465- cı ildə
 •1457- ci ildə
 •1438- ci ildə
 
229. Ağqoyunlu dövlətində  vəqf mülklərinə, mədrəsə və dini müəssisələrə rəhbərlik edirdi:
 
 √ sədr - əzam
 •amil
 •mustofi
 •baş vəzr
 •əmir-ül-üməra
 
230. XV əsrdə rus çarları və Moskva knyazları Şirvan hakimini necə adlandırırdılar:
 
 •Xəzər xan
 •Böyük  sultan
 √ Böyük bəy və ya Ağ xan
 •Kiçik  xan
 •Şirvan  xanı
 
231. XIV əsrin 70-ci illərində Qaraqoyunlular hansı ərazilərdə  möhkəmlənə bilmişdilər?
 
 •Diyarbəkir, Van, Qaramandə
 •Ərzincan, Diyarbəkir, Osmanlı dövlətinin şərq torpaqlarında
 •Bitlis, Ərzincan, Kayseridə
 √ Ərzincan, Sivas, Gürcüstanın  şimal torpaqlarında
 •Xorasan, Bəlx, Rey, Qəzvində
 
232. 1385-ci ildə Qızıl Orda xanı Toxtamış hansı şəraitdən istifadə edərək Azərbaycana yürüş etdi?
 
 •Hakimiyyət uğrunda mübarizə, feodal pərakəndəliyi
 √ Teymurun baş vermiş hadisələrlə əlaqədar Sultaniyyədən Səmərqəndə qayıtması
 •Sultan Əhmədin Təbrizdə olmaması
 •Hülakilər dövlətinin süqutu
 •Cəlairlər dövlətinin zəifləməsi
 
233. Bağlanmış müqaviləyə əsasən hər il Rusiya xəzinəsinə 8 min çervon xərac verməyi öz öhdəsinə götürən xanlığı müəyyən edin:
 
 •Şəki xanlığı
 •Bakı xanlığı
 •Dərbənd xanlığı
 √ Qarabağ xanlığı
 •Quba xanlığı
 
234. Azərbaycanda milli teatrın yaranması neçənci ildə və hansı əsərin tamaşaya qoyulması ilə başlanmışdır:

•1878- ci ildə N.Vəzirovun "Müsibəti Fəxrəddin " tamaşası ilə
 •1893- cü ildə C. Məmmədquluzadənin "Ölülər " komediyası ilə
 •1898- ci ildə N.Nərimanovun "Nadir şah" əsəri ilə
 •Ə.Haqverdiyevin "Dağılmış tifaq" əsəri ilə
 √ 1873- cü ildə M.F. Axundovun "Sərgüzəşti-vəziri xan Lənkəran" komediyası ilə
 
235. Azərbaycan  bəylərinin öz torpaqları üzərində tam mülkiyyətçilik  hüququnu təsdiq edən  qanun verilmişdi:
 
 •1839- cu ildə
 •1848- ci ildə
 •1825- ci ildə
 √ 1846- cı ildə
 •1835- ci ildə
 
236. 1840-cı illərdə Cənubi Qafqazda həyata keçirilmiş inzibati islahatın nəticələrindəndir:
 
 •Bütün quberniya və qəzalar ləğv edildi
 •Canişinlik ləğv edildi
 •“Ali müsəlman silki ”ni hüquqları artırıldı
 √ Yerli imtiyazlı məmurların hüquq və imtiyazları əllərindən alındı
 •Komendant idarə üsulu yenidən təşkil edildi
 
237. 1847-ci ildə “Kəndli Əsasnamələri”nə görə:
 
 •Dövlət kəndlisi təbəqəsi ləğv olundu
 √ Kəndlilər malcəhət ödəməli idilər
 •Məhsulun 1/8-ni malcəhət kimi verirdilər
 •Sahibkar kəndlilərinin bir yerdən digər yerə köçmək hüququ ləğv olundu
 •Bəylər kənd cəmiyyətlərindən uzaqlaşdırıldı
 
238. Şimali Azərbaycanda komendant idarə üsulu dövründə mövcud olan distansiyalar:
 
 √ Qazax və Şəmşəddil
 •Bakı və Gəncə
 •Şirvan və Lənkəran
 •Lənkəran və Qaradağ
 •Bakı və Şamaxı
 
239. 1852-ci ildə Şimali Azərbaycanda tətbiq edilən yeni vergi sisteminə əsasən dövlət kəndliləri:
 
 √ Vergiləri xəzinəyə pulla ödəməli idilər
 •Vergiləri məhsulla ödəməli idilər
 •"Həyat vergisi" ödəməli idilər
 •Bütün vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad idilər
 •Çöpbaşı ödəməli idilər
 
240. 1853-cü ildə dövlət kəndlilərinin hansı hüququ ləğv edildi:
 
 √ Bir kənddən başqa kəndə köçmək
 •Torpağa sahib çıxmaq
 •Birgə əmək fəaliyyəti
 •İcmada yaşamaq
 •Muzdlu əməkdən istifadə etmək
 
241. XIX əsrin II yarısında Azərbaycan musiqi sənətinin inkişafında mühüm rol oynamışlar:
 
 •Mir Möhsün Nəvvab, Hacı Hüsü ,Ş.M. Qənizadə
 •M.F.Axundov,A. Adıgözəlov ,Məşədi İsi

√ Hacı Hüsü , Məşədi İsi , Ələsgər Abdullayev
 •Firudun bəy Köçərli, Ş.Ə. Şirvani, Keçəçi Məmməd
 •Əli Nəzmi, Əliqulu Qəmküsar , Zülfüqar Hacıbəyov
 
242. XIX əsrin 80 - ci illərində mətbuatda ilk dəfə "Azərbaycan milləti" ifadəsini işlətmiş qəzet necə adlanırdı:
 
 •Əkinçi
 •İşıq
 •Açıq söz
 √ Kəşkül
 •Azərbaycan
 
243. 1806-ci ildə hansı ərazilərdə ruslara qarşı baş vermiş üsyanlar yatırıldı?1.Çar-Balakəndə  2.Lənkəranda 3.İrəvanda 4.Şəkidə
 
 √ 1.4
 •3.4
 •1.3
 •2.3
 •1.2
 
244. 1806-cı ildə hansı şəhərlər ruslar tərəfindən işğal edildi? 1.Şuşa 2.Dərbənd 3.Gəncə   4.Bakı 5.Şamaxı
 
 •4.5
 •3.4
 •1.3
 •1.2
 √ 2.4
 
245. 1804-cü il 3 yanvarda işğal edildi:
 
 •Dərbənd
 •Bakı
 •Şuşa
 •Şəmsəddil
 √ Gəncə
 
246. Xanlıqların ləğv edilməsi ardıcıllığını müəyyən edin:1.Lənkəran,2.Şamaxı 3.Şəki,4.Qarabağ
 
 •2,1,3,4
 √ 3,2,4,1
 •3,4,1,2
 •4,2,1,3
 •1,2,3,4
 
247. Bağlanmış müqaviləyə əsasən hər il Rusiya xəzinəsinə 8 min çervon xərac verməyi öz öhdəsinə götürən xanlığı müəyyən edin:
 
 •Quba xanlığı
 •Şirvan xanlığı
 •Bakı xanlığı
 √ Qarabağ xanlığı
 •Şəki xanlığı
 
248. 1806 –cı ilin yayında Şəkidə Rusiyaya qarşı üsyanın başlanmasına səbəb oldu:
 
 •Vergilərin artırılması
 •Hacı xanın edam edilməsi
 •Səlim xanın hakimiyyətdən kənarlaşdırılması
 √ İbrahimxəlil xanın ailəsi ilə birgə öldürülməsi
 •Ermənistanın Ərazi iddiaları
 

249. 1805-ci il 25 dekabrda Rusiyaya birləşdirilmiş xanlıq:
 
 •Bakı xanlığı
 •Quba xanlığı
 •Qarabağ xanlığı
 √ Şirvan xanlığı
 •Şəki xanlığı
 
250. Kürəkçay müqaviləsinə görə Rusiyaya birləşdirilən xanlıqlar:
 
 •Şəki, İrəvan
 •Qarabağ, Dərbənd
 •Dərbənd, Şəki
 √ Qarabağ, Şəki
 •Gəncə, Bakı
 
251. 1805-ci il mayın 21-də Rusiya ilə müqavilə imzaladı:
 
 •Mustafa xan
 •Hüseynqulu xan
 •Cavad xan
 •İbrahimxəlil xan
 √ Səlim xan
 
252. 1805-ci ildə Rusiya ilə ilk dəfə Kürəkçay müqaviləsini imzalayan xan:
 
 •Səlim xan
 •Mustafa xan
 •Hüseynqulu xan
 •Cavad xan
 √ İbrahimxəlil xan
 
253. 1806-cı ildə baş vermişdir:
 
 •Gülüstan müqaviləsinin imzalanması
 √ Sisianovun öldürülməsi
 •Kürəkçay müqaviləsinin imzalanması
 •Gəncə xanlığının ləğvi
 •Qanıx döyüşü
 
254. Rus işğalından sonra Yelizavetpol adlanmağa başladı:
 
 •Bakı şəhəri
 •Dərbənd şəhəri
 •Quba şəhəri
 •Şuşa şəhəri
 √ Gəncə şəhəri
 
255. Gülüstan müqaviləsi üçün səciyyəvi deyil:
 
 •Antihumanist və zorakı olması
 •1813-cü ildə imzalanması
 •Azərbaycanın bölüşdürülməsinin I mərhələsinin bitməsi
 √ Naxçıvan və İrəvan xanlıqlarının Rusiyaya birləşdirilməsi
 •Rusiya ilə İran arasında imzalanması
 
256. Rusiya ilə 1805 – ci il mayın 14 –də müqavilə imzalamışdı:
 
 •Şəki xanlığı
 √ Qarabağ xanlığı

•Car-Balakən xanlığı
 •Bakı xanlığı
 •Gəncə xanlığı
 
257. İkinci Rusiya - İran müharibəsində İran ordusunun 48 gün mühasirədə saxladığı şəhər:
 
 √ Şuşa şəhəri
 •Dərbənd şəhəri
 •Bakı şəhəri
 •Gəncə şəhəri
 •Lənkəran şəhəri
 
258. 1804-cü ilə aiddir:
 
 •Kürəkçay müqaviləsinin bağlanması
 •“Andlı öhdəlik” imzalanması
 √ Gəncə xanlığının ləğv edilməsi
 •Türkmənçay müqaviləsi
 •Aslandüz döyüşü
 
259. 1801-ci ildə Şərqi Gürcüstan ilə birlikdə Rusiyaya birləşdirildi.
 
 •Şəki xanlığı
 √ Qazax və Şəmşəddil sultanlıqları
 •Bakı xanlığı
 •Car-Balakən camaatlığı
 •Gəncə xanlığı
 
260. Çar hökuməti quberniya mərkəzini Bakı şəhərinə köçürmüşdü:
 
 •Dərbənd quberniyasının ləğv edilib Bakı quberniyasının yaradılması nəticəsində.
 •Bakı şəhərinin neft sənayesi şəhərinə çevrilməsi nəticəsində.
 •1878-ci ildə şəhər islahatının keçirilməsi ilə.
 •Bakı şəhərinin iri liman şəhərinə çevrilməsi ilə əlaqədar
 √ 1859-cu ildə zəlzələ baş verəndən sonra.
 
261. XIX əsrin ikinci yarısında çarizmin Qafqazda həyata keçirdiyi islahatlar yalnız bir məqsəd güdürdü:
 
 •Şimali Azərbaycana köçürülmüş erməniləri 6 il, rusları isə 8 il müddətinə vergilərdən azad etmək.
 •Bakıda neft istehsalını genişləndirib, neftin Rusiyaya daşınmasına nail lmaq.
 •Erməniləri Cənubi Azərbaycan, İran və Türkiyədən Şimali Azərbaycana köçürmək.
 •Azərbaycan ərazisini inzibati cəhətdən 8 əyalətə, 2 dairəyə və 2 distansiyaya bölmək
 √ Yerlərdə müstəmləkə hakimiyyətini möhkəmləndirmək.
 
262. “Qafqaz coğrafiyası haqqında ” əsərin müəllifidir:
 
 •Xədicə Əlibəyova
 √ Qafur Rəşad Mirzəzadə
 •Yusif Əliyev
 •Fərhad Ağazadə
 •Abbasqulu ağa Bakıxanv
 
263. XIX yüzilliyin birinci yarısında Şimali Azərbaycanda ən böyük üsyan baş verdi:
 
 •Şəkidə
 •Bakıda
 •Gəncədə
 •Şamaxıda
 √ Qubada
 

264. 1819-1826 – cı illərdə keçmiş xanlıq və sultanlıqlar çevrildi:
 
 √ Əyalət və dairələrə
 •Qəzalara
 •Kəndlərə
 •Mahallara
 •Nahiyələrə
 
265. Cənubi Qafqazın “Qafqaz lionu ” hansı şəhər hesab edilirdi?
 
 •Quba
 •Ordubad
 •Şuşa
 √ Nuxa
 •Qarabağ
 
266. Ön Qafqaz quberniyaları:Yelizavetpol, Bakı, İrəvan və qismən Tiflis quberniyaları ali müsəlman silkindən olan şəxslərin, habelə erməni
məliklərinin torpaqlarında sakin olan  dövlət kəndlilərinin torpaq quruluşu haqqında  “Əsasnamə” nin qəbulundan neçə il sonra
“Əkinçi” qəzetinin nəşrinə başlandı?
 
 •14 il
 •9 il
 √ 5 il
 •17 il
 •38 il
 
267. Şəhər islahatının Bakı şəhərinə tətbiq edilməsindən neçə il sonra –Cəbrayıl və Cavanşir qəzaları yaradılmışdı?
 
 √ 5 il
 •12 il
 •6 il
 •9 il
 •7 il
 
268. XIX əsrin II yarısında Şimali Azərbaycan kəndliləri bölünürdü:
 
 •Rəncbər və kəsbikar
 √ Sahibkar və dövlət kəndliləri
 •Rəncbər və rəiyyət
 •Qərib və əkər
 •Rəncbər və xoşnişin
 
269. Şimali Azərbaycanda təhkimçilik hüququnu ləğv edən “Əsasnamə” nin qəbul olunmasından neçə il əvvəl İbrahimxəlil  xan  ailəsi ilə
birlikdə qətlə yetirildi?
 
 •59 il
 √ 64 il
 •67  il
 •72 il
 •62 il
 
270. 1870- ci il 14 may islahatı ilə:
 
 •Zaqatala dairəsində  təhkimçilik hüququ ləğv olundu
 √ Kəndlilərdən yığılacaq vergilər 1847-ci il “Əsasnamə”lərində nəzərdə tutulduğu kimi qaldı.
 •Balaxanıda neft mədənlərində məcburi əmək ləğv olundu.
 •Azərbaycanda məhkəmələr Rusiyadakı kimi  seçilmirdi, komendatlar tərəfindən təyin olunurdu.
 •Quba qəzası və Zaqatala dairəsində kəndlilər ancaq məhsul və can vergisindən azad oldular.
 
271. “Müxtəsər Qafqaz tarixi ” əsərinin müəllifidir:

•H. Ş . Mollazadə
 •Əbdülkərim bəy Mehmandarov
 •Mirzə Rəhim
 √ Rəşid bəy İsmayılov
 •Qafur Rəşad Mirzəzadə
 
272. 1878-ci ildə Bakıya aid edilmiş şəhərlərin idarəsi sahəsində islahata görə yaradılmış şəhər dumalarının hüquqlarına daxil deyildir:1)
Yalnız kiçik təsərrüfat işləri ilə məşğul olmaq.2) Şəhər dumasına seçkiləri təşkil edib keçirmək.3) Şəhərin abadlaşdırılmasında iştirak
etmək.4) Yanğına qarşı tədbirlər görmək bazarları, ticarət, sənaye, səhiyyə və maarifi himayə etmək. 5) Qubernatorun fəaliyyətinə
nəzarət etmək.6) Şəhərdə vergilərin toplanması işinə nəzarət etmək.
 
 •2,3,4.
 •1,4,5.
 •1,3,6.
 √ 2.5,6.
 •1,3,4.
 
273. XIX əsrdə Azərbaycan dramaturgiyasının əsasını qoymuşdu:
 
 •Ə.Haqverdiyev
 •Mir Möhsün Nəvvab
 •N. Vəzirov
 •N. Nərimanov
 √ M. Ə. Axundov
 
274. Azərbaycanda ilk ipək emalı müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi:
 
 •Şahabadda
 •Cəfərabadda
 •Mahmudabadda
 •Niyaziabadda
 √ Xanabadda
 
275. 1846-cı il 6 dekabr reskriptinə görə:
 
 •Hər bir kəndliyə 5 desyatin torpaq payıın verildi
 •Təhkimçiliyin ləğvi
 √ Bəy və ağaların torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət hüququ təsdiq edildi
 •Dövlət kəndlilər vergilərdən azad edildi
 •Sahibkar kəndlilər vergilərdən azad edildi
 
276. Bəy və ağa torpaqlarında yaşayan kəndlilərə ümumi mülkədar tabelisi adı verildi:
 
 •1840-cı il 10 aprel qanununa əsasən
 •1841-ci il 15 iyun qanununa əsasən
 •1841-ci il 28 may qanununa əsasən
 √ 1846-ci il 6 dekabr qanununa əsasən
 •1841-ci il 25 aprel qanununa əsasən
 
277. XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan bəylərinin irsi mülkiyyətində olan torpaqlar adlanırdı:
 
 •Soyurqal
 •İqta
 √ Mülk
 •Xırda məlik
 •Vəqf
 
278. 1846-1847-ci illər aqrar qanunları mülkiyyət hüquqlarının bərpasına istiqamətlənmişdi:
 

√ Bəy və ağaların
 •Elatların
 •Kəndlilərin
 •Yerli əhalinin
 •Maldarların
 
279. Aşağıdakı Quberniyalardan hansı daha əvvəl yaradılmışdı?
 
 •Gəncə
 √ Şamaxı
 •Bakı
 •İrəvan
 •Naxçıvan
 
280. Şimali Azərbaycanda komendant idarəçiliyi dövründə  məhkəmələrə sədrlik edirdi:
 
 •Naiblər
 •Qafqazın baş hakimi
 •Onbaşı və yasovullar
 √ Komendatlar
 •Bəy və Ağalar
 
281. Qafqaz əyalətləri bir inzibati idarədə - Qafqaz canişinliyində birləşdirildi
 
 √ 1844-cü ildə
 •1840-cı ildə
 •1834-cü ildə
 •1850-ci ildə
 •1830-cu ildə
 
282. 1830-cu il Car-Balakən üsyanının nəticəsidir
 
 •Hərbi idarə ləğv edildi
 •Komendant idarə üsulu ləğv edildi
 •Keşkəl torpaq sahibliyi ləğv edildi
 √ Məğlub oldu
 •Təhkimçilik ləğv edildi
 
283. Ermənilərin köçürülməsi nəticəsində Azərbaycanın hansı  ərazilərinin etnik tərkibi dəyişdi?
 
 •Xoy, Göyçə, Borçalı
 √ Qarabağ, Naxçıvan, İrəvan
 •Qarabağ, Şirvan, Talış
 •Marağa, İrəvan, Naxçıvan
 •Zəngəzur, Naxçıvan, Mərənd
 
284. 1838-ci ildə Şəki üsyanına rəhbərlik edib:
 
 •Yarəli
 •Səlim xan
 •Mustafa xan
 √ Məşədi Məhəmməd
 •Hacı Məhəmməd
 
285. Şimali Azərbaycanda komendatlara aiddir:
 
 •Ölüm hökmü verə bilərdilər
 √ Yerlərdə mütləq hakim hesab olunurdular
 •Əyalət və dairələri idarə edə bilməzdilər
 •Quberniyaları idarə edirdilər

•Duma tərəfindən seçilirdilər
 
286. Şimali Azərbaycanda komendant idarə üsulu zamanı mövcud olmuş dairələr:
 
 √ Car-Balakən və Yelizavetpol
 •Şəki və Qarabağ
 •Qazax və Şəmşədil
 •Bakı və Quba
 •Talış və Car-Balakən
 
287. Verilmiş cavabların hansı qubalı Fətəli  xanın Dərbəndi işğal siyasətini düzgün əks etdirir?
 
 •Şəhər sənətkarları, kiçik feodal əyanlar və tacirlər onu müdafiə edirdi
 •Dərbənd hakiminin qızı ilə evləndi
 •Yerli əhalinin müqavimətinə rast gəldi
 •Quba  xanı şəhəri ələ keçirmək üçün digər azərbaycan  xanları ilə ittifaqa girdi
 √ Dağıstan feodalları ilə saziş bağladı
 
288. Şeyx Əli xanın dövründə hansı xanlıqlar Quba xanlığının asılılığından çıxdılar?
 
 •Salyan, Meşkin,Ərdəbil
 √ Şəki, Bakı, Şamaxı
 •Qarabağ,Ərdəbil, Bakı
 •Naxçıvan, Sərab,Şamaxı,
 •Qaradağ, Şəki, Dərbənd
 
289. Məhəmmədhəsən xan Qacar neçənci ildə Qarabağa hücum  etmişdi?
 
 √ 1751- ci ildə
 •1780- ci ildə
 •1762- ci ildə
 •1763- cü ildə
 •1792- ci ildə
 
290. Pənahəli xan  hansı Azərbaycan  xanlıqlarını  ələ keçirməyə  çalışırdı?
 
 •Naxçıvan, Ərdəbil, Sərab, Quba
 •Şamaxı, Naxçıvan , Şəki , Xoy
 •Şəki, Naxçıvan, Quba, Şamaxı
 √ Gəncə, İrəvan, Naxçıvan, Ərdəbil
 •Urmiya, Quba, Şəki, İrəvan
 
291. 1764- cü ildə İrəvanda tikilmiş  memarlıq abidəsi:
 
 •Yeddi Günbəz  türbəsi
 •Şirvanşahlar sarayı
 √ Göy məscid
 •Qarabağlar türbəsi
 •Gülüstan qalası
 
292. Xanlıqlar  dövründə şəhər inzibati idarəsinə kim rəhbərlik edirdi?
 
 •Darğa
 •əsnaf
 •Yasovul
 •kələntər
 √ Naib
 
293. Ağa Məhəmməd xan Qacarın 1795- ci ildə Tiflisə yürüşü zamanı  ona kömək edən  Azərbaycan  xanı:
 

•Şəki xanı Səlim xan
 √ Gəncəli Cavad xan
 •Şamaxı xanı Mustafa xan
 •Qubalı Şeyxəli xan
 •Naxçıvan xanı Kəlbalı xan
 
294. 1755 – ci ildə Hacı Çələbi Şirvana hücumu  zamanı hansı xanlıqların birləşmiş qüvvələrinə məglub oldu?
 
 •Gəncə və Şamaxı
 •Qarabag və Gəncə
 √ Şamaxı  və Quba
 •Quba və Qarabağ
 •Şamaxı və Ərdəbil
 
295. Gavduşan döyüşü baş vermişdir:
 
 •Qubalı Fətəli xanın birləşdiurmə siyasətinə  Azərbaycan xanlarının tərəfdar çıxması
 •Qubalı Fətəli xanla Dərbənd hakimi Məhəmmədhüseyn  xanın qoşunu arasında
 √ Qubalı Fətəli xanla Azərbaycan və bir sıra Dağıstan hakimləri  arasında
 •Qubalı Fətəli xanla rus qoşunları arasında
 •Qubalı Fətəli xanla Məhəmmədhəsən xan Qacarın qoşunları arasında
 
296. İbrahimxəlil xan öz təsirini hansı xanlıqlar üzərində saxlayırdı?
 
 •Şirvan , Şəki , Təbriz, Xoy
 •Qarabağ, Naxçıvan , Xoy, Ərdəbil
 •Marağa, Qaradağ, Xoy , Quba
 √ Qaradağ, Ərdəbil, Naxçıvan, Gəncə
 •Şirvan , Şəki , Təbriz, İrəvan
 
297. Qubalı Fətəli xanla Şəkili Hüseyn xan arasında 1769-cü ildə bağlanmış müqaviləyə görə:
 
 •Quba və Şəki xanlıqları Şamaxı ərazisində iki hakimiyyətliliyi saxladılar.
 •Şəki xanı Gürcü və Dağıstan feodallarından kömək almayacağını bildirdi.
 √ Hüseyn xan Şamaxının işlərinə qarışmamağı, Fətəli xana hərbi qüvvə, lazım olduqda qoşun verməyi öhdəsinə götürdü.
 •Ağsu ərazisindən vergi toplamaq Şəki xanlığının ixtiyarına keçdi.
 •Fətəli xan Salyan və Dərbənd ərazisindən öz qoşununu çıxarmağı öhdəsinə götürdü.
 
298. Hacı Çələbinin Azərbaycanı  vahid xanlıq şəklində  birləşdirə bilməməsinin əsas səbəbi:
 
 •qonsu çarlıqların Azərbaycan ərazisinə intensiv müdaxiləsi
 •Şəki xanının şəxsi nüfuzunun aşagı olması
 •xanlıgın qoşununun yetərli sayda  olmaması
 √ ölkədə  siyasi  birləşmə  üçün iqtisadi əsasın olmaması
 •bəzi  güclü xanlıqların bu prosesə mane olması
 
299. 1767- ci ildə Şamaxı xanlığını məğlub edərək öz aralarında bölüşdürən xanlıqlar:
 
 √ Şəki, Quba
 •Bakı , Dərbənd
 •Qarabağ Gəncə
 •Quba , Qarabağ
 •Gəncə, Şəki
 
300. "Qızılqaya xəyanəti " zamanı Şəki xanı Hacı Cələbi xan:
 
 •Gəncəni gürcülərdən müdafiə edərək qorudu
 •Kartli- Kaxetiya çarı ilə ittifaq bağladı
 •Girov düşmüş xaların ərazilərini özünə birləşdirdi
 •Geri çəkilərək Qazax və Borçalının müdafiəsini gücləndirdi

√ Döyüşdə gürcü çarını məğlub edərək girov düşmüş xanları azad etdi
 
301. Quba xanı Fətəli xanın “nigah diplomatiyasından” istifadə edərək işğal etdiyi xanlıq necə adlanır?
 
 •Şamaxı
 •Gəncə
 •Şəki
 •Qarabağ
 √ Bakı
 
302. Quba xanı Fətəli xan öz sərhədlərini möhkəmləndirmək məqsədilə:
 
 •Qonşularla dostluq münasibətlərini inkişaf etdirdi
 •Rusiyanın təəbəliyinə  keçdi
 •Gürcüstanla hərbi saziş bağladı
 •Osmanlı dövlətinin Rusiyaya qarşı ittifaq təklifini qəbul etdi
 √ Cəngavər şahsevənlərin bir hissəsini xanlıq ərazisinə köçürtdü
 
303. Quba xanı Fətəli xanın  Gurcu çarı II İrakli ilə ittifaqının əsasını  xarici mudaxilələrdən qorunmaqla yanaşı daha hansı məqsədlər təşkil
edirdi?
 
 •qonşu xanlıqlarla dostluq münasibətləri saxlamaq
 •cənub – qərb torpaqlarını işğal  etmək
 •Vahid mərkəzləşmiş dövlət  yaratmaq
 √ Öz hakimiyyətini cənub xanlıqlarına yaymaq
 •Azərbaycanın şimal ərazilərini əlində saxlamaq
 
304. Xanlıqlar dövründə divan, şəriət və əsnaf məhkəmələri kimlərin mənafeyini müdafiə edirdi?
 
 •din xadimləri və sənətkarların
 •azad və icmaçı kəndlilərin
 •rəiyyət və rəncbərlərin
 √ xan və feodalların
 •maaf və elatların
 
305. Yeni və Köhnə Şamaxı vahid xanlıqda birləşdirildi?
 
 •1785-ci ildə
 √ 1763-cü ildə
 •1769-cü ildə
 •1755-ci ildə
 •1768-ci ildə
 
306. Quba xanlığı İrana və Osmanlı Türkiyəsinə qarşı birgə mübarizə aparmaq üçün hansı ölkə ilə ittifaqa girdi?
 
 •Bakı xanlığı ilə
 •Qarabağ xanlığı ilə
 •Xoy xanlığı ilə
 •Naxçıvan xanlığı ilə
 √ Gürcüstan çarlığı ilə
 
307. Quba xanı Fətəli xanın Qarabağa hücumu neçənci ildə həyata keçirilmişdi?
 
 •1774  - 1775
 •1772  - 1774
 •1783  - 1784
 √ 1780 – 1781
 •1784 – 1785
 
308. Quba xanı Fətəli xanın cənub xanlıqlarında möhkəmlənə bilməməsinin əsas səbəbləri:

•Dağıstan feodallarının birləşmiş quvvələrinin Dərbəndi ələ keçirməsi
 •Qarabağ xanlığının Quba üzərinə yürüşü
 •Cənub xanlıqlarının güclü müdafiə olunması
 √ Dağıstan feodallarının arxadan onu hədələməsi və Rusiyanın narazılığı
 •Şimal – şərqi Azərbaycanda vəziyyətin qeyri – sabit olması
 
309. Quba xanı Fətəli xan 1769 – cu ildə lazım olduqda ona qoşun verməyi qəbul edən müqaviləni hansı xanlıqla baglamışdı?
 
 •Naxçıvan
 √ Şəki
 •Lənkəran
 •Ərdəbil
 •Qarabag
 
310. Azərbaycanda vahid dövlət yaratmaq istəyirdi:
 
 •Lənkəran və Bakı xanlıqları
 •Şəki və Lənkəran xanlıqları
 •Şəki və Gəncə xanlıqları
 √ Şəki və Quba xanlıqları
 •Bakı və Quba xanlıqları
 
311. Quba və Şəki xanlığının birləşmiş qüvvələri neçənci ildə Şirvan ərazisinə hücuma keçdilər?
 
 •1762
 •1760
 •1769
 √ 1767
 •1766
 
312. Cavad xanlığı neçənci ildə Quba xanlığı tərəfindən təşkil olunan Şimal – şərqi Azərbaycan ərazisinə daxil edildi?
 
 •1756- cı ildə
 •1769- cu ildə
 •1785- ci ildə
 •1767- ci ildə
 √ 1768 - ci ildə
 
313. İbrahimxəlil xanın Xoy səfəri neçənci ildə həyata keçirilmişdi?
 
 •1785- ci ildə
 •1790- cı ildə
 •1788 - ci ildə
 •1792- ci ildə
 √ 1789- cu ildə
 
314. 1765 – ci ildə Şamaxı və Quba xanlığı arasında başlayan mubarizə neçənci ildə başa çatdı?
 
 •1765- ci ildə
 •1789- cu ildə
 •1775- ci ildə
 √ 1768- ci ildə
 •1770- ci ildə
 
315. Urmiya xanı Fətəli xan Əfşarın 1760 – cı ildə Qarabağa hucumunun nəticəsi?
 
 •Fətəli xan Qarabağı işgal edərək onun bütün ərazisinə sahib olmuşdu
 •Fətəli xan məğlub olmuş ,qoşununu geri çəkmişdi
 •Pənahəli xan Urmiya xanlığına qarşı Şəki xanı ilə müqavilə bağladı

√ Pənahəli xan oğlu İbrahimxəlil xanı girov göndərərək Şuşanı mühasirədən azad etmişdi
 •Pənahəli xan qalib gələrək Urmiya xanlığı ilə sulh imzalamışdı
 
316. Qubalı Fətəli xanla Şəki xanı Hüseyn xan arasında müqavilə imzalanmasından neçə il sonra Ağa Məhəmməd Şah Qacar Şuşanı işğal
etdi?
 
 •17
 •34
 •21
 √ 28
 •36
 
317. Xanlıqlar dövründə hansı məhkəmə idarələri mövcud olmuşdur?
 
 •silki məhkəmələr
 •qazı və əsnaf məhkəmələri
 •şəhər və divan məhkəmələri
 •əyalət və kənd məhkəmələri
 √ divan, şəriət və əsnaf məhkəmələri
 
318. Qubalı Fətəli xanın 1784 – cü ildə Qarabağ və Cənubi Azərbaycan xanlıqlarına yürüşü zamanı ona dəstək vermişdi:
 
 •Şamaxı xanı
 •Dərbənd xanı
 •Şəki xanı
 √ Cavad xanı
 •Bakı xanı
 
319. Hansı xanlığın Quba xanlığına birləşdirilməsi ilə Şimal - Şərqi Azərbaycan torpaqlarının birləşdirilməsi başa çatdı:
 
 •Talış xanlığı
 •Bakı xanlığı
 •Dərbənd xanlığı
 √ Şəki xanlığı
 •Cavad xanlığı
 
320. Quba xanı Fətəli xan  gürcü çarı II İrakli ilə birlikdə neçənci ildə Gəncəyə hucum  etdi?
 
 •1789- cu ildə
 •1780- ci ildə
 •1792- ci ildə
 •1787- ci ildə
 √ 1788- ci ildə
 
321. Cavad xanlığı neçənci ildə Quba xanlığı tərəfindən təşkil olunan Şimal – şərqi Azərbaycan ərazisinə daxil edildi?
 
 •1767- ci ildə
 •1756- cı ildə
 •1769- cu ildə
 •1785- ci ildə
 √ 1768 - ci ildə
 
322. Hacı  Çələbinin  Kartli və Kaxetiya  çarlarına qarşı mübarizəsində  hansı xanlıq və sultanlıqlar  ona kömək  etmişdi?
 
 •Naxçıvan, Qazax, Gəncə, İrəvan, Urmiya
 •Naxçivan, Borçalı , Qazax, Urmiya, Qarabağ
 •Qaradağ , Borçalı, Qazax , Qarabağ, Gəncə
 •İrəvan, Naxçıvan , Qaradağ, Gəncə, Qazax
 √ Qazax , Şəmşəddil, Borcalı, İrəvan, Gəncə
 

323. Hacı Çələbinin  Şəkinin  ərazisini genişləndirərək Ərəş və Qəbələ  mahallarını da özunə tabe  etməsi  haqqında ətraflı məlumat  verirdi:
 
 •Hacı Zeynalabdin  Şirvani
 •Molla Pənah  Vaqif
 •F.Köçərli
 √ A. Bakıxanov
 •M.F. Axundov
 
324. Quba xanı Fətəli xanın  müqavilə ilə müvəqqəti olaraq himayəsinə götürdüyü xanlıq hansı ıdı?
 
 √ Şamaxı
 •Dərbənd
 •Şəki
 •Ərdəbil
 •Salyan
 
325. Hansı xanlıqların əhalisi Quba xanı Fətəli xanın himayəsinə sığınmaq istəyirdilər?
 
 •Naxçıvan, Xoy, Qaradağ
 •Ərdəbil, Meşkin, Qaradağ
 •Qarabağ, Sərab, Urmiya
 √ Təbriz, Ərdəbil, Gəncə
 •Bakı, Dərbənd, Şəki
 
326. 1775- ci ildə Quba xanı Fətəli xanın Rusiya tabeliyinə keçməsi ilə bağlı təklifi niyə rədd edildi?
 
 •Rusiyanın  Avropada başı bərk qarışmışdı
 •Rusiya bu dövrdə Cənubi Dağıstanın işğalı ilə məşğul idi
 √ Rusiya Türkiyə ilə bağladığı Kiçik Qaynarça sülhünü pozmaq istəmirdi
 •Rusiyada daxili vəziyyət  sabit  deyildi
 •Rusiya yalnız Qubanı deyil, Cənubi Qafqazı tamamilə ələ keçirməyə çalışırdı
 
327. XVIII əsrin II yarısında Şəki xanlığının hansı kəndində kəndlilərin silahlı üsyanı baş vermişdi?
 
 •Nuxa
 •Kiş
 •Gileyli
 √ Küngut
 •Ərəş
 
328. XVIII əsrdə Azərbaycan məktəblərində dərslər əsasən hansı dildə apalılırdı?
 
 •türk, rus
 •fars, rus
 •rus, azərbaycan
 •azərbaycan, türk
 √ ərəb, fars
 
329. XVIII  əsrdə yaşayıb yaratmış coğrafiyaşünas alim:
 
 •Qazi Əhməd
 •Əbdürrəzzaq bəy
 √ Hacı Zeynalabdin Şirvani
 •Mir Əbdülbaqi Danişməndin
 •Mirzə Mükimi
 
330. 1762 - ci ildə Şəki xanlığının sarayı kim tərəfindən tikilmişdir?
 
 •Hacı Məhəmməd Zare
 •Məhəmməd Mömin

•Məhəmməd Hüseyn
 √ Hacı Zeynalabdin Şirazi
 •Mir İbad Qəzvini
 
331. 1787 – ci ildə Quba xanlığı tərəfindən Peterburqa göndərilən  elçi heyyətinə kim rəhbərlik edirdi?
 
 •Şeyx Əli Şirazi
 •Fərhad xan Qaramanlı
 •Mirzə bəy Cavanşir
 •Sadiq bəy Əfşar
 √ Mirzə Sadiq Məmmədvəliyev
 
332. 1768-ci ildə Quba xanlığına birləşdirildi?
 
 •Bakı xanlığı
 √ Cavad xanlığı
 •Dərbənd xanlığı
 •Talış xanlığı
 •Şəki xanlığı
 
333. 2023- cü ilin  19-20 sentyabrında  keçirilən antiterror  əməliyyatlarının nəticəsi nədən ibarət oldu:
 
 •Laçın və Kəlbəcər rayonları erməni işğalçılarından azad edildi
 •Avropa İttifaqının  beynəlxalq missiyası Qarabağ bölgəsinə yerləşdirildi
 √ Qarabağda qondarma separatçı -terrorçu rejim ləğv edildi
 •Rusiya sülhməramlıları bölgədən çıxarıldı
 •Qarabağda məskunlaşan ermənilərə mədəni muxtariyyət verildi
 
334. Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev və Türkiyə prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan arasında "Şuşa bəyannaməsi"
imzalanmışdır:
 
 √ 15 iyun 2021
 •15 avqust 2021
 •16 yanvar 2021
 •16 sentyabr 2021
 •15 iyul 2021
 
335. 2020 -ci il dekabrın 10- da :
 
 •Zəngilan azad edildi
 •Fizuli azad edildi
 •Şuşa azad edildi
 √ Zəfər paradı keçirildi
 •Cəbrayıl azad edildi
 
336. 2020- ci  dekabrın 1- də :
 
 •Kəlbəcər azad  edildi
 •Zəngilan şəhəri  azad edildi
 √ Laçın azad edildi
 •Şuşa şəhəri işğaldan azad edildi
 •Cəbrayıl azad edildi
 
337. 2020- ci il noyabrın 25- də:
 
 √ Kəlbəcər azad edildi
 •Cəbrayıl azad edildi
 •Şuşa şəhəri işğaldan azad edildi
 •Ağdam şəhəri azad edildi
 •Zəngilan  şəhəri azad edildi

338. 2020 - ci il noyabrın 20 -də:
 
 •Cəbrayıl azad edildi
 •Şuşa şəhəri işğaldan azad edildi
 √ Ağdam şəhəri azad  edildi
 •Zəngilan şəhəri azad edildi
 •Qubadlı şəhəri azad edildi
 
339. 2020 - ci il oktyabrın 25- də :
 
 √ Qubadlı şəhəri azad edildi
 •Zəngilan azad  edildi
 •Fizuli  azad edildi
 •Cəbrayıl  azad edildi
 •Şuşa şəhəri azad  edildi
 
340. Zəngilan şəhəri düşmən tapdağından azad edildi:
 
 •21 oktyabr  2020
 •8 noyabr 2020
 √ 20 oktyabr 2020
 •22 oktyabr 2020
 •24 oktyabr 2020
 
341. 2020 - ci il oktyabrın 18- də :
 
 •Fizuli şəhəri azad edildi
 •Cəbrayıl şəhəri azad edildi
 •Şuşa azad edildi
 •Zəngilanın Ağbənd qəsəbəsi azad edildi
 √ Xudafərin  körpüsü üzərində üçrəngli bayrağımız qaldırıldı
 
342. 2020 - ci il  oktyabrın  17- də :
 
 √ Fizuli şəhəri azad edildi
 •Xudafərin  azad edidi
 •Şuşa azad edildi
 •Laçın azad edildi
 •Zəngilan şəhəri azad edildi
 
343. 2020 - ci il oktyabrın 4-də:
 
 •Zəngilan şəhəri azad  edildi
 •Fizuli şəhəri azad edildi
 √ Cəbrayıl şəhəri azad  edildi
 •Xudafərin azad edildi
 •Tərtərin Madagiz kəndi düşmən tapdağıdan azad edildi
 
344. Vətən müharibəsi başlandı:
 
 √ 27 sentyabr 2020
 •21 avqust 2020
 •21 iyul 2020
 •23 oktyabr 2020
 •21 oktyabr 2020
 
345. Azərbaycan Respublikasının milli ordu hissələrinin təşkili və silah- sursatla təminatında böyük rol oynamışdı:
 
 •ATƏT-in Budapeşt sammiti

•ATƏT-in Helsinki sammiti
 •Bişkek protokolu
 •Alma - Ata sazişi
 √ Daşkənd müqaviləsi
 
346. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı yaradılmış ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr dövlətləri hansılardır:
 
 •Rusiya , İtaliya, Almaniya
 •İran , Fransa, İngiltərə
 •Almaniya , Fransa, Türkiyə
 √ Rusiya, Fransa , ABŞ
 •İngiltərə, ABŞ , Türkiyə
 
347. Dünya azərbaycanlılarının həmrəylik gününün qeyd olunması haqqında qərar qəbul olundu:
 
 •1993- cü il fevralın 25- də
 •1988- ci il noyabrın 3- də
 •1992- ci il sentyabrın 15- də
 •1989- cu il fevralın 12- də
 √ 1991- ci il dekabrın 25- də
 
348. Azərbaycanın ilk prezidenti  Ayaz Mütəllibovun 1990- cı il mayın 21- də verdiyi qərara əsasən:
 
 •Stepanakertin adı dəyişdirilib Xankəndi qoyulmalı idi
 •Azərbaycanda ali məktəblərə qəbul imtahanlarının test üsulu ilə keçirilməsi nəzərdə tutulurdu
 •Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin bağlanmasına qərar verildi
 √ Xalq Cümhuriyyətinin yarandığı 28 may günü- Azərbaycan dövlətçiliyinin bərpası günü kimi elan edildi
 •Azərbaycanda erməni milli icmasının fəaliyyəti dayandırılmalı idi
 
349. Dövlət Müdafiə Şurası yaradıldı:
 
 •1992- ci il avqustun 30 – da
 •1994- cü il sentyabrın 20 - də
 √ 1993- cü il noyabrın 1- də
 •1991- ci iyunun 5- də
 •1989- cu il aprelin 5- də
 
350. Azərbaycanın cənub bölgəsində milli dövlətçiliyə qarşı qaldırılmış qiyam yatırıldı:
 
 •1995- ci ilin martında
 •1991- ci ilin avqustunda
 √ 1993- cü ilin iyununda
 •1994- ci ilin aprelində
 •1989- cu ilin sentyabrında
 
351. Dağlıq Qarabağ münaqişəsini həll etmək üçün  ATƏM - in Minsk qrupu yaradılmışdı?
 
 •1994-cü ildə
 •1996-cı ildə
 •1993-cü ildə
 •1995-ci ildə
 √ 1992-ci ildə
 
352. 1989-cu ilə aid olanları müəyyən edin.1)DQMV - dəki idarə və müəssisələr Azərbaycan SSR - in tabeliyindən çıxarıldı 2)Dağlıq
Qarabağda vəziyyəti normal hala salmaq üçün Xüsusi İdarəetmə Komitəsi ləğv edildi. 3)SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti DQMV və
başqa rayonlarda fövqəladə vəziyyət elan etdi.4)Azərbaycan SSR Ali Soveti Ermənistanla sərhəd boyu fövqəladə vəziyyət elan etdi
 
 √ 1,2;
 •2, 3;
 •1,4;

•1,3;
 •2, 4;
 
353. 1990 - cı il noyabrın 17- də Naxçıvan parlamentinin sesiyasında  qəbul  edilmiş  qərarlar:
1.20 yanvar hadisəsinə siyasi qiymət  verildi
2.Naxçıvan Muxtar Respublikasının adından"sovet  sosialist" sözləri  götürüldü
3.AXC- nin üçrəngli  bayrağı dövlət  bayrağı  kimi qəbul edildi
4.SSRİ  konstitusiyasının 6- cı maddəsi  ləğv  edildi
5.SSRİ- nin saxlanmasına  dair referundumun nəticələri bəyənildi
 
 √ 2,3;
 •4,5;
 •3,4;
 •1,2;
 •2,5;
 
354. Azərbaycan Respublikasında 1991- cı il  dekabrın 29- da  keçirilmiş ümumxalq səsverməsinin əsas  nəticələri :
 
 •Azərbaycanın inzibati - idarəetmə sistemində  dəyişiklik  edildi
 •Azərbaycan xalqı yekdilliklə SSRİ- nin saxlanılmasına  tərəfdar  çıxdı
 •Azərbaycan Respublikasının yeni konstitusiyası qəbul edildi
 √ Azərbaycan xalqı yekdilliklə respublikanın dövlət   müstəqilliyinə  tərəfdar çıxdı
 •Azərbaycan xalqı prezident idarə  üsulunun tətbiqinə   səs   verdi
 
355. Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini ilk olaraq  tanımış dövlətlər:
 
 √ Türkiyə, Rumıniya, Pakistan
 •Türkiyə, ABŞ, İran
 •Türkiyə , Rusiya , İran
 •Türkiyə, Pakistan, ABŞ
 •Rumıniya , İran , Fransa
 
356. Azərbaycan Milli Qəhramanı adı təsis olundu:
 
 •1992- ci il fevralın 5- də
 •1992- ci il mayın 25-də
 •1992- ci il  mayın 28- də
 √ 1992- ci il martın 25- də
 •1992- ci il oktyabrın 9- da
 
357. Yeni Azərbaycan Partiyası təsis edildi:
 
 •1991- ci il oktyabrın 18 - də
 •1993- cü il oktyabrın 3- də
 •1993- cü il iyunun 4- də
 √ 1992- ci il noyabrın 21- də
 •1993- cü il iyunun 15- də
 
358. Prezident H.Əliyev  əlaçı  ali məktəb tələbələri üçün prezident  təqaüdü təsis etdi:
 
 •1998- ci ildə
 •1996- cı ildə
 •1995- ci ildə
 √ 2001- ci ildə
 •2002- ci ildə
 
359. Bakıda Dünya Azərbaycanlılarının birinci qurultayı keçirildi:
 
 •1996- cı ildə
 •1998- ci ildə
 •2006- cı ildə

√ 2001- ci ildə
 •2003- cü ildə
 
360. 1995- ci il noyabrın 12- də qəbul  edilmiş Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının maddələrinin  təqbirən üçdə biri aiddir:
 
 √ İnsan hüquq və  azadlıqlarına
 •ümumbəşəri dəyələrə
 •dövlət quruculuğuna
 •vətəndaş cəmiyyətinin bərqərar edilməsinə
 •mülkiyyət  məsələlərinə
 
361. Ermənistandan  azərbaycanlıların deportasiyası prosesi başa çatdı:
 
 •1989- cu ilin avqustun  6-da
 •1992- ci ilin dekabrın 16- da
 •1993- cü  ilin noyabrın 5- də
 •1992 – ci ilin fevralın 4- də
 √ 1991- ci ilin avqustun 8- də
 
362. Kəlbəcər  rayonu ermənilər tərəfindən  işğal olundu:
 
 •1993- cü il oktyabrın 28- də
 •1995-ci il iyunun 2- də
 •1992-  ci il mayın 5- də
 √ 1993- cü il aperiln 3- də
 •1992- ci il martın 3- də
 
363. 1988 - ci il noyabrın 17- dən  “Azadlıq” meydanında keçirilən mitinq:
 
 √ Xalq hərəkatının  birinci - kortəbii mərhələsinin zirvəsi idi.
 •Azərbaycan Kommunist  Partiyasının  buraxılmasını  tələb etdi.
 •Azərbaycanm sərhəd bölgələrində ermənilərin fitnəkarlığının qarşısını almaq üçün könüllü birləşmələr yaratdı.
 •Ermənistandan didərgin salınmış Azərbaycan türklərinin Dağlıq Qarabağa köçürülməsi haqda qərar qəbul etdi.
 •Azərbaycanın  SSRİ - nin tərkibindən çıxmasını zəruri saydı.
 
364. Azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiyası başlanmışdır:
 
 √ 1988- ci ilin yanvarında
 •1993- cü ilin avqustunda
 •1992- ci ilin mayında
 •1990- cı ilin aprelində
 •1989- cu ilin mayında
 
365. Ermənilər tərəfindən Sumqayıt  fitnəkarlığı törədilmişdir:
 
 •1989- cu il fevralın 15- də
 •1992- ci il fevralın 25-26- da
 •1990 - cı il yanvarın 20- də
 •1993- cü il avqustun 31- də
 √ 1988- ci il fevralın 28- də
 
366. Azərbaycan  Respublikasının Dövlət Müstəqilliyini bərpa  etmək haqqında Azərbaycan Respublikası Ali  Sovetinin Bəyannaməsi qəbul
edildi:
 
 •1991- ci il sentyabrın 3- də
 •1991- ci il noyabrın 17- də
 •1991- ci il oktyabrın 18- də
 √ 1991- ci il avqustun 30 - da
 •1991- ci il dekabrın 29- da
 

367.  Azərbaycan SSR- nin qanunlarının İttifaq qanunlarından üstün olması və onun hətta SSRİ tərkibindən  çıxa bilməsi  təsdiqlənirdi:
 
 √ 1989- cu il sentyabrın 23- də qəbul olunmuş "Azərbaycan SSR -nin suverenliyi  haqqında "qanunla
 •1991- ci il oktyabrın 18- də  qəbul edilmiş "Azərbaycanın Dövlət Müstəqilliyi haqqında " Konstitusiya aktı ilə
•1990 - cı il mayın 21- də qəbul edilmiş 28 may gününün Azərbaycan dövlətçiliyinin bərpa olunması günü elan edilməsi haqqında
qanunla
•1998- ci ilin fevralında  verilmiş "İnsan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının təmin edilməsi sahəsində tədbirlər" haqqında
sənədlə
 •1991- ci il avqustun 30 - da qəbul olunmuş Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin bərpa edilməsi haqqında Bəyannamə ilə
 
368. Gəncə şəhərinin tarixi adı bərpa edildi:
 
 •1992- ci ildə
 •1988- ci ildə
 √ 1989- cu ildə
 •1990- cı ildə
 •1991- ci ildə
 
369. 1991 - ci il avqustun 30- da Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin növbədənkənar sessiyasında qəbul edilmişdi:
 
 •Azərbaycan  vətəndaşlarının Dağlıq  Qarabağdan çıxarılması haqqında qərar
 •Azərbaycan  SSR  adından "Sovet və Sosialist"  sözlərinin çıxarılması barədə  fərman
 •Türkiyə dövləti ilə iqtisadi  əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsini təmin edən saziş
 √ Azərbaycanın Dövlət müstəqilliyinin bərpası haqqında "Bəyannamə"
 •Bütün siyasi partiyaların qadağan edilməsini nəzərdə  tutan sərəncam
 
370. 1991- ci  il dekabrın 25- də  Azərbaycan Respublikası Ali  Sovetinin qəbul etdiyi qərarlar içərisində mühüm yer  tuturdu:
 
 √ Kiril əlifbasından latın əlifbasına keçilməsi
 •Orta  məktəblərdə tədrisin yalnız  Azərbaycan dilində aparılması
 •Üç rəngli bayrağın yenidən   qaldırılması
 •Milli müdafiə qüvvələrinin yaradılması
 •Azərbaycanın BMT- yə qəbul  edilməsi
 
371. Dağlıq Qarabağdan Azərbaycan əhalisinin qovulması prosesi həlledici mərhələyə qədəm qoydu:
 
 •1992- ci ilin martından
 •1989- cu ilin yanvarından
 √ 1991- ci ilin sentyabrından
 •1992- ci ilin noyabrından
 •1993- cü ilin  avqustundan
 
372. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin qərarı ilə Dağlıq Qarabağ  Muxtar  Vilayətinin  statusu ləğv edildi:
 
 √ 1991- ci il noyabrın 26- da
 •1988- ci il yanvarın 26- da
 •1990- cı il mayın 27- də
 •1989- cu il avqustun 5- də
 •1992- ci il oktyabrın 5- də
 
373. 1991- ci il dekabrın 29- da respublikada keçirilən referendum hansı  tarixi əhəmiyyət daşıyan məsələyə  həsr olunmuşdu:
 
 •Azərbaycanın BMT- yə qəbul edilməsinə
 •Azərbaycanın İslam Konfransı təşkilatına daxil olmasına
 √ Dövlət müstəqilliyimiz haqqında  Konstitusiya aktının müzakirəsinə
 •Dağlıq Qarabağ probleminə
 •Azərbaycanın NATO ilə əlaqələrinin  gücləndirilməsinə
 
374. 1992- ci il  martın 5- də Azərbaycan Respublikasının Ali Sovetinin sədri təyin olunmuşdu:
 

√ Yaqub  Məmmədov
 •Kamran Bağırov
 •İsa Qənbər
 •Heydər  Əliyev
 •Ayaz Mütəllibov
 
375. Müstəqil Azərbaycan Respublikasının  Dövlət Himni qəbul olundu:
 
 √ 1992- ci il mayın 27- də
 •1996- cı il yanvarın 19- da
 •1995- ci il noyabrın 12- də
 •1994- ci il sentyabrın 20- də
 •1993- cü il aprelin 19- da
 
376. 1993- cü ilin fevralında Müstəqil Azərbaycan  Respublikasının dövlət rəmzlərindən biri qəbul edildi:
 
 •Milli Valyuta
 •Konstitusiya (Əsas qanun)
 •Dövlət Himni
 √ Dövlət Gerbi
 •Dövlət Bayrağı
 
377. Azərbaycan Respublikasında  ilk  dəfə test  üsulu tətbiq edildi:
 
 •1994 - cü ildə
 •1996- cı ildə
 •1993- cü ildə
 •1995- ci ildə
 √ 1992- ci ildə
 
378. Azərbaycan  İslam Konfransı təşkilatına üzv qəbul  olunmuşdu:
 
 •1995- ci ilin iyununda
 •1994- cü ilin iyulunda
 √ 1991- ci ilin  dekabrında
 •1992- ci ilin aprelində
 •1993- cü ilin avqustunda
 
379. Xocalı faciəsinin nəticələri hansı bənddə düzgün göstərilmişdir:
 
 •Faciə 930 nəfərin girov götürülməsi ilə nəticələnmişdi
 •119 nəfər həlak olmuş, 500 nəfər işgəncələrə məruz qalmışdı
 •712  Xocalı  sakini əsir düşmüşdü
 √ 613 nəfər  dinc sakin  qətlə yetirilmiş ,1275 nəfər girov götürülmüşdü
 •Şəhər əhalisinin yarısı evsiz- eşiksiz qalmışdı
 
380. Prezident İlham Əliyevin "XXI əsrin müqaviləsi" adlandırdığı sənəd hansı sazişə şamil olunurdu:
 
 •"Azəri", "Çıraq" yataqlarından ilk neftin çıxarılmasına
 •Bakı-Tiflis - Ərzurum qaz kəməri layihəsinə
 √ "Şahdəniz-2" Yekun İnvestisiya qərarına
 •Regionların sosial- iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət Proqramına
 •"Şahdəniz"  qaz ixracı layihəsinə
 
381. Bakı- Tiflis- Ceyhan boru kəmərinin  tikintisi başa çatdırılmışdır:
 
 •2005 - ci ilin oktyabrın 5- də
 •2009- ci ilin  dekabrın 15- də
 •2008- ci ilin avqustun 12- də
 •2004- cü ilin sentyabrın 14- də

√ 2006- cı ilin iyulun 13- də
 
382.   Sovet Rusiyasının  Azərbaycanı  işğal etməsindən sonra Bakıda hansı - leqal mətbuat orqanı fəaliyyət göstərirdi:
 
 •Qurtuluş qəzeti
 √ İstiqlal  qəzeti
 •Açıq  söz qəzeti
 •Azərbaycan qəzeti
 •Yeni Qafqasiya  qəzeti
 
383. 1921- ci ildə RSFSR  və Türkiyə  arasında imzalanmış müqaviləyə əsasən  Naxçıvanda  hansı  idarəetmə sistemi  təşkil edilirdi
 
 √   Azərbaycan tərkibində  qalmaq  şərti  ilə Naxçıvan SSR yaradıldı
 •Naxçıvana xüsusi özünü idarəetmə hüququ verilirdi
 •Naxçıvan  Türkiyə  tərkibində qalmaqla   yerli  sturukturlar tərəfindən  idarə edilməli idi
 •Naxçıvan Türkiyə   tərkibində  saxlanılırdı
 • Azərbaycan tərkibində qalmaqla  Naxçıvan Muxtar Vilayəti yaradılırdı
 
384. 1930-cu ildə Müsavatın xaricdəki bürosu ilə əlaqə yaratmış, onun direktivləri əsasında qeyri-leqal mərkəz yaratmışdı:
 
 √  X.İbrahimov
 •C.Cabbarlı
 •M.Məmmədzadə
 •T.Şahbazi
 •M.Baharlı
 
385. 1930–cu ildə sovetlərə qarşı ən böyük üsyan baş vermişdi:
 
 •Qarabağda
 •Nuxada
 •Gəncədə
 √ Şəki – Zaqatala qəzasında
 •Naxçıvanda
 
386. Azərbaycanda qabaqcıl ziyalıların  1962-ci il dekabrın 17-də yaratdıqları təşkilat adlanırdı:
 
 •“Həqiqət ordusu”
 •“Azərbaycan Milli təşkilatı”
 •“İldırım”
 •“Qurtuluş”
 √ “Milli Azadlıq Qərargahı”
 
387. Haqsızlığa intiharla cavab verən azərbaycanlı alim:
 
 •M.Dadaşzadə
 √ H.Hüseynov
 •M.Rəfili
 •V.Vəkilov
 •S.Vəliyev
 
388. 1959-cu ildə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi vəzifəsinə gətirildi:
 
 √ V.Axundov
 •H.Əliyev
 •K.Bağırov
 •Ə.Vəzirov
 •İ.Mustafayev
 
389. Azərbaycan ziyalılarından təşkil  olunan “Milli Azadlıq Qərargahı” yaradıldı:
 

√ 1962-ci il dekabrın 17-də
 •1969-ci il iuylun 31-də
 •1963-cü il avqustun 18-də
 •1968-ci il yanvarın 15-də
 •1965-ci il oktyabrın 30-da
 
390. Azərbaycanda  dənizdə ilk  neft quyusu fontan vurdu:
 
 •1947-ci il sentyabrın 12-də
 √ 1949-cu il noyabrın 7-də
 •1948-ci il mayın 28-də
 •1962-ci il avqustun 10-da
 •1958-ci il martın - 2-də
 
391. Azərbaycanda təhsilinin rus  dilində aparılmasına geniş yer verən qanun verildi?
 
 •1972-ci ildə
 √ 1959-cu ildə
 •1952-ci ildə
 •1945-ci ildə
 •1968-ci ildə
 
392. 1955-1959-cu illərdə Musavat partiyasının  rəhbəri olmuşdur:
 
 •Mirzə Əbdürrəhim Talıbov
 √ Mirzə Bala Məmmədzadə
 •Sultan Məcid Qənizadə
 •İsmayıl Şıxlı
 •İsrafil Axundov
 
393. “Türkiyə casusu” kimi damğalanmış azərbaycanlı akademik:
 
 •H.Hüseynov
 •M.Rəfili
 •M.İbrahimov
 √ M.Dadaşzadə
 •M.Arif
 
394. SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin qərarı ilə Zaqafqaziya Müsəlmanlarının Ruhani İdarəsinin təşkil olunmasından neçə il əvvəl 402 - ci
milli diviziya təşkil olunmuşdur?
 
 •11 il
 •7 il
 •5 il
 •8 il
 √ 3 il
 
395. 1945-ci ildə təşkil olunmuş Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının ilk prezidenti oldu:
 
 √ M.Mirqasımov
 •Z.Xəlilov
 •H.Hüseynov
 •Y.Məmmədəliyev
 •M.Topçubaşov
 
396. 1976-ci ildə Azərbaycanın üçrəngli bayrağını qaldıraraq sovet hökumətinə qarşı mübarizə aparan təşkilat adlanırdı?
 
 •Müdafiə təşkilatı
 •Milli Azadlıq hərəkatı
 •Cəmiyyəti Xeyriyyə

√ Azərbaycan Milli Demokrat İttifaqı
 •Azərbaycan Federalistlər İttifaqı
 
397. XX əsrin 60-cı illərində Bakı Dövlət Univeristetində azadlıq uğrunda gizli siyasi mübarizəyə rəhbərlik edirdi?
 
 •İsmayıl Qasımov
 •Namiq Axundov
 •Xudu  Məmmədov
 •Faiq İskəndərov
 √ Əbülfəz Elçibəy
 
398. II Dünya müharibəsi zamanı Berlində Milli Azərbaycan komitəsi təşkil olundu:
 
 •1940-cı ilin baharında
 •1944-cü ilin fevralında
 •1941-ci ilin sentyabrında
 √ 1943-cü ilin baharında
 •1942-ci ilin fevralında
 
399. Berlindəki kuçə döyüşlərində və Reyxstaqın alınmasında göstərdiyi igidliyə ğörə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı alan azərbaycanlı:
 
 •M.Abdullayev
 √ Y.Sadıqov
 •A.Vəzirov
 •Z. Bünyadov
 •C.Əliyev
 
400. 1941-1945-cı illər müharibəsi zamanı Ali Baş Komandanlıq Azərbaycan SSR-də hərbi vəziyyət elan etdi:
 
 •1940-cı ilin iyununda
 •1942-cı ilin yanvarında
 •1943-cü ilin fevralında
 √ 1942-cı ilin sentyabrında
 •1941-cı ilin iyunuda
 
401. II Dunya müharibəsi illərində Azərbaycanda sənaye malları satışı üzrə kartoçka sistemi tətbiq edildi:
 
 •1941-cı ilin sentyabrında
 √ 1942-cı ilin aprelində
 •1943-cü ilin mayında
 •1940-cı ilin martında
 •1939-cu ilin sentyabrında
 
402. 402-ci milli atıcı diviziya təşkil olundu:
 
 •1938-ci ilin avqustunda
 •1942-ci ilin avqustunda
 •1943-cü ilin avqustunda
 •1940-cı ilin avqustunda
 √ 1941-ci ilin avqustunda
 
403. Mehdi Hüseynzadəyə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verildi:
 
 •1948-ci ilodə
 √ 1957-ci ildə
 •1955-ci ildə
 •1945-ci ildə
 •1965-ci ildə
 
404. SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947 - ci il 23 dekabr tarixli qərarının mahiyyəti:

√ Ermənistan SSR - dən kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür - Araz ovalığına köçürülməsi
 •DQMV - nin Ermənistana birləşdirilməsi
 •İkinci Dünya müharibəsində əsir düşüb xalq düşməni adlandırılmış şəxslərin azad edilməsi
 •DQMV - də yaşayan ermənilərə xüsusi statusun verilməsi
 •Azərbaycanda yaşayan ermənilərə və digər azlıqda qalan xalqlara öz ana dillərində orta məktəb açmaq hüququnun verilməsi
 
405. İkinci Dünya müharibəsi illərində Bolqarıstan, Macarıstan, Rumıniya və Yuqoslaviyanın azad edilməsində fərqlənmiş Azərbaycanın
milli diviziyası:
 
 √ 223-cü
 •271-ci
 •77-ci
 •416-cı
 •402-ci
 
406. Siyasi məhbuslar saxlanılan düşərgələrə rəhbərlik edən İslah Əmək Düşərgələri Baş İdarəsi - “QULAK” ləğv edildi:
 
 •1948-ci ildə
 •1961- ci ildə
 •1964-cü ildə
 •1953-cü ildə
 √ 1956-cı ildə
 
407. Sovetlər dövründə Azərbaycana rəhbərlik edərək milli dəyərlərin qorunmasında böyük səy  göstərmişdir:
 
 •Mirzə Davud Hüseynov
 •Əbdülrəhman Vəzirov
 •Kamran Bağırov
 •Mir Cəfər Bağırov
 √ İmam Mustafayev
 
408. 1920- ci ildə  Azərbaycan Kommunist  Partiyası Mərkəzi Komitəsinin  birinci katibi olmuşdu:
 
 •V.Polonski
 √ Q. Kamınski
 •L.Mirzoyan
 •R.Rubenov
 •S. M.Kirov
 
409. İstanbulda "Yeni Qafqasiya" məcmuəsinin nəşrinə başlanıldı:
 
 •1942- ci ildə
 √ 1923- cü ildə
 •1922- ci ildə
 •1920- ci ildə
 •1943- cü ildə
 
410. 1920- ci il aprelin 27- də Bakıda M.Ə.Rəsulzadənin təşəbbüsü ilə yaradılmışdı:
 
 •Vətən və ya ölüm təşkilatı
 •Dördlər Şurası
 √ Müqavimət Komitəsi
 •İctimai İdarə heyyəti
 •Gizli təşkilat
 
411. Azərbaycan Xalq  Cümhuriyyətinin süqutundan sonra Fətəli xan Xoyskinin Tiflisdə yaratdığı  komitə adlanırdı:
 
 •Azad Azərbaycan Komitəsi
 √ Azərbaycan  Qurtuluş Komitəsi

•Yeni Qafqasiya Komitəsi
 •İstiqlal Komitəsi
 •Musavat Komitəsi
 
412. Sovet Rusiyası fəal şəkildə  milliləşdirmə siyasəti həyata  keçirmişdi:
 
 •1926-1932- ci illərdə
 •1930- 1932- ci illərdə
 •1920- 1925- cı illərdə
 √ 1920-1922- ci illərdə
 •1921-1925-cı illərdə
 
413. Azərbaycan SSR- nin  birinci  konstitusiyası  qəbul  olundu:
 
 •1922- ci il aprelin 15- də
 √ 1921- ci il mayın 6- da
 •1923- cü il  dekabrın 6- da
 •1924 - ci il  mayın 3- də
 •1921- ci il oktyabrın 6- da
 
414. 1926-1929-cu ildə Qazax rayonunda antisovet hərəkat zamanı yaradılmış gizli təşkilat:
 
 •Qurtuluş
 √ Həqiqət ordusu
 •Yurd
 •Çənlibel
 •Zirək
 
415. RSFSR  və Azərbaycan SSR arasında hərbi iqtisadi ittifaq  haqqında müqavilə bağlandı?
 
 •1921-ci il dekabrın 14-də
 •1922-ci il oktyabrın 25-də
 •1923-ci il iyulun 10-da
 √ 1920-ci il sentyabrın 30-da
 •1925-ci il sentyabrın 20-də
 
416. Gəncə üsyanını (1920-ci il may) yatıranda qəddarlığı ilə fərqlənən komissar:
 
 •Ə.Qarayev
 √ H.Sultanov
 •Ç.İldırım
 •Mirzoyan
 •Mikoyan
 
417. 1934-cü ildə yaradılmış gizli “ Azərbaycan Milli təşkilatının” rəhbəri idi:
 
 • B. Çobanzadə
 •Ə. Cavad
 √ R. Axundov
 •Ə. Haqverdiyev
 •T. Şahbazi
 
418. 1926-cı ildə təşkil olunmuş respublikanı sənayeləşdirmə üzrə komissiyanın sədri idi:
 
 √ Q.Musabəyov
 •Ç.İldırım
 •D.Bünyadzadə
 • H.Sultanov
 •Ə.Qarayev
 

419. Kommunist Partiyası qolçomaqları bir təbəqə kimi ləğv etmək siyasətinə keçdi:
 
 •1927-ci ildə
 √ 1929-cu ildə
 •1930-cu ildə
 • 1926-cı ildə
 •1928-ci ildə
 
420. Azərbaycan xalqının ədəbi irsinin toplanması və sistemləşdirilməsində mühüm rol oynayırdı:
 
 •M.Baharlı
 •F.Köçərli
 •B. Çobanzadə
 • B.Talıblı
 √ Salman Mümtaz
 
421. 1923-cü ildə Türkiyədə çap olunan “Müxtəsər Azərbaycan tarixi” kitabının müəllifi idi:
 
 • M.Baharlı
 •M.B.Məmmədzadə
 •Ə.Hüseynzadə
 •M.Rəsulzadə
 √ C.Zeynalov
 
422. 1936-cı ilin avqustunda Müsavat partiyasının konqresi keçirilmişdi:
 
 •İstanbulda
 √ Varşavada
 •Romada
 • Parisdə
 •Berlində
 
423. 1920-ci ildə Sovet hökumətinə qarşı uğurla mübarizə apararaq Qarabağın hakimi elan edilmişdi:
 
 •Vəhib paşa
 √ Nuru paşa
 •Ənvər paşa
 •Mürsəl paşa
 •İsmət paşa
 
424. Azərbaycanda toxa əkinşiliyi xış əkinçiliyi ilə əvəz olunub:
 
 √ Erkən Tunc dövründə
 •Mezolit dövründə
 •Son Tunc və İlk Dəmir dövründə
 •Paleolit dövründə
 •Neolit dövründə
 
425. Azərbaycanda birinci böyük ictimai əmək bölgüsü baş verib?
 
 •Antik dövrdə
 •Eneolit dövründə
 •Neolit dövründə
 √ Erkən Tunc dövründə
 •Erkən  orta əsrlərdə
 
426. Azərbaycanda torpağın şumlanmasında qoşqu qüvvələrindən (at, öküz) geniş istifadə olunurdu:
 
 •Eneolitdə
 √ Son Tunc və ilk Dəmir  dövründə

•Neolitdə
 •Mezolitdə
 •Erkən Tunc dövründə
 
427. Eneolit dövründən başlayaraq  köməkçi və ikinci dərəcəli təsərrüfat sahəsinə çevrilir?
 
 •dulusçuluq və heyvandarlıq
 •yaylaq maldarlığı
 •ovçuluq və maldarlıq
 •əkinçilik və sənətkarlıq
 √ ovçuluq və balıqçılıq
 
428. Azərbaycanın Şimal hissəsində sinifli cəmiyyət və ona uyğun sürətdə mülki bərabərsizlik artıq bərqərar olmuşdu.
 
 •E.ə. I minilliyin ortalarında
 •E.ə. IV minilliyin sonu – III minilliyin əvvəllərində
 •E.ə. XIV- VIII əsrlərdə
 •E.ə. IX əsrin əvvəllərində
 √ E.ə. II-I minilliklərin hüdudlarında
 
429. 
Azərbaycanda son tunc dövrü hansı arxeoloji mədəniyyətlər əsasında öyrənilmişdir:
 
 √ Xocalı -Gəbəbəy, Talış - Muğan, Naxçıvan
 •Boyalı qablar , Naxçıvan, Talış-Muğan
 •Quruçay, Boyalı qablar, Gəncə - Qazax
 •Qarabağ, Kür- Araz, Quruçay
 •Kür - Araz, Gəncə - Qazax, Kültəpə
 
430. Azərbaycan ərazisində müasir insan tipinin formalaşması başa çatmış və ibtidai icma quruluşunun ilkin pilləsi yaranmışdır?
 
 •Orta Paleolit mərhələsində
 •Orta Aşel dövründə
 •Üst Aşel mərhələsində
 •Quruçay mədəniyyəti dövründə
 √ Üst paleolit dövründə
 
431. İbtidai icma quruluşunda maldarlıq  və əkinçiliyin  əsaslı surətdə  təşəkkülü  və inkişafı hansı  dövrdə baş  vermişdir:
 
 •Mezolit dövründə
 •Alt paleolitdə
 √ Neolit dövründə
 •Orta paleolitdə
 •Tunc dövründə
 
432. Epiqrafik abidələr:
 
 •Piktoqrafik işarələrin olduğu abidə növüdür
 •Pəhləvi dilində yazı həkk olunmuş  abidələrdir
 √ Daş, qala divarı üzərində həkk olunan yazıdan ibarətdir
 •Antik dövrə aid abidə növüdür
 •mixi yazılar həkk olunmuş abidələrdir
 
433. Azərbaycanda ilkin şəhər mədəniyyəti təşəkkül tapır?
 
 •İlk Tunc dövründə
 •Orta əsrlər dövründə
 √ Orta Tunc dövründə
 •Son Tunc və İlk Dəmir dövründə
 •Antik dövrdə

434. Azərbaycanda son Tunc və ilk Dəmir dövrünə aid olan mədəniyyəti müəyyən edin:1.Kür-Araz 2.Mustye 3.Xocalı-Gədəbəy 4.Quruçay
5.Talış-Muğan
 
 •1,3;
 •1,5;
 •2,5;
 √ 3.5;
 •1,4;
 
435. Orta tunc dövründə cəmiyyətin həyatında baş vermiş dəyişikliklər?1)Əhalinin oturaq həyata keçməsi.2) Siklopik qalaların inşa
edilməsinə başlanması.3)İkinci ictimai əmək bölgüsünün baş verməsi 4) İlkin səhər mədəniyyətinin təşəkkülü 5)Ayaqla hərəkətə
gətirilən dulus çarxı ixtira olunması
 
 •1.3
 √ 3.4
 •1,2
 •2.4
 •2.5
 
436. Azərbaycanın qədim tarixi barədə məlumat vermişlər:
 
 √ Strabon, Plini, Arrian,  Ptolomey, Tassit, Ammian Marsellin və başqaları.
 •Herodot, Strabon, Plini, Aristotel, Makrobian, Barronna, Ptolomey və başqaları.
 •Herodot, Plini, Musa Kalankatlı, Aristotel, Arrian, Tassit və başqaları.
 •Strabon, Plini, Arrian, Herodot, Ptolomey, Sozigen, Musa Kalankatlı və başqaları
 •Ptolomey, Makrobian, Əl – İstəxəri, Musa Kalankatlı, Heradot, Platon və başqaları.
 
437. Ön Qafqazdan başqa Cənubda Anadolu yaylası, Şimalda Çeçen-İnquş və Şimali Osetiyaya qədər olan ərazilərdə hansı mədəniyyətin
izlərinə təsadüf olunmuşdur?
 
 •Talış - Muğan
 •Kültəpə
 √ Kür – Araz
 •Xocalı – Gədəbəy
 •Naxçıvan
 
438. Azərbaycanda  Erkən Tunc dövründə cəmiyyətin həyatında  baş vermiş dəyişikliklərə aiddir:
1.Ovçuluq əsas peşəyə çevrildi
2.Köçmə (yaylaq) maldarlığı meydana gəldi
3.Toxa əkinçiliyi xış əkinçiliyi ilə əvəz edildi
4.Əkinçilik və maldarlıq bir- birindən ayrıldı
5.İbtidai əkinçilik yarandı
 
 •1,3,5
 •3,5,2
 •1,2,3
 •1,5,2
 √ 2,3,4
 
439. Orta tunc dövrünə aid deyil:
 
 √ Ayaqla hərəkətə gətirilən dulus çarxından istifadə olundu
 •İkinci böyük ictimai əmək bölgüsü  baş verdi
 •Sənətkarlıq müstəqil sahəyə çevrildi
 •Boyalı qablar mədəniyyəti formalaşdı
 •Şəhər  tipli yaşayış məskənləri yarandı
 
440. Kür- Araz mədəniyyəti üçün səciyyəvidir:
 
 √ Təsərrüfatda kişi əməyinin ön plana keçməsi
 •Əhalinin oturaq həyata keçməsi

•Üçüncü ictimai əmək bölgüsünün baş  verməsi
 •İlk dəfə metal əmək  alətlərindən istifadə edilməsi
 •Ayaqda  hərəkətə gətirilən dulus çarxından istifadə edilməsi
 
441. Qarabağ bölgəsində ən qədim insan düşərgələrini  müəyyən edin:
1.Azıx  2.Babadərviş 3.Sərkərtəpə  4. Tağlar  5. Qazma
 
 •3,4
 •4,5
 •1,5
 •1,3
 √ 1,4
 
442. Azıxantrop nə zaman yaşamışdır?
 
 •200 min il bundan əvvəl
 •300 min il bundan əvvəl
 √ 350 -400 min il  bundan əvvəl
 •100 min il bundan əvvəl
 •500 min il bundan əvvəl
 
443. Azərbaycan tarixi hansı qaynaqlar - mənbələr əsasında öyrənilir?
 
 •fauna və flora qalıqları
 •qədim yaşayış yerləri və qəbir abidələri
 √ arxeoloji və yazılı abidələr
 •qəbir abidələri, qayaüstü abidələr və yazılı abidələr
 •heyvan və bitki qalıqları, qayaüstü rəsmlər, qəbir abidələri, yaşayış yerləri
 
444. Üst  paleolitin  xarakterik  xüsusiyyətləri  hansı  bənddə düzgün  əks edilmişdir:
 
 •Oturaq  həyata  keçid və  nitqin  yaranması
 •Ox  və  yayın   kəşvi , patriarxatın  formalaşması
 •Mikrolit   alətlərdən  geniş   istifadə olunması, maldarlığın  yaranması
 •Deşici  əmək  alətlərinin  üstün  yer  tutması və toxuculuğun  kəşvi
 √ Qəbilə  quruluşunun  yaranması və müasir  insan   tipinin    formalaşması
 
445. Azərbaycanda son tunc  və ilk dəmir dövrü:
 
 •e.ə. XVII  - XV əsrlər
 •e.ə. X - II əsrlər
 •e.ə. X - VIII əsrlər
 √ e.ə. XIV - VIII əsrlər
 •e.ə. VII - V əsrlər
 
446. 
 Azərbaycanda qədim incəsənətin çiçəklənmə  dövrü hesab edilir:
 
 •Mezolit
 •Üst paleolit
 •Neolit
 •Erkən və orta aşel dövrü
 √ Orta tunc dövrü
 
447. Nəsli qəbilə quruluşunun əsasını təşkil edirdi:
 
 •əqli və fiziki cəhətdən inkişaf etmiş tayfaların birliyi
 •eyni dildə danışan bir neçə qəbilələrin birliyi
 •bir neçə insan sürüsünün vahid birliyi
 √ qan qohumluğuna malik insanların qəbilə birliyi

•eyni dildə danışan bir neçə tayfanın birliyi
 
448. Orta tunc  dövründə baş  vermişdir:
 
 •Əkinçilik və maldarlıq yaranmışdı
 •Tacirlər  müstəqil fəaliyyətə  başlamışdı
 •Böyük qəbilə birlikləri yaranmışdır
 √ İlkin şəhər mərkəzləri yaranmışdı
 •Ulu icma  qəbilə  icması ilə  əvəz  olunmuşdu
 
449. Əkinçilik və maldarlıqla yanaşı, eneolit əhalisi:
 
 •əmək alətləri təkmilləşmiş,xışdan istifadə etmişlər.
 •toxa əkinçiliyini inkişaf etdirmiş, tuncdan bəzək əşyaları düzəltmişlər
 •maldar və əkinçi tayfalarına bölünmüşdülər.
 •Ön Asiya ilə əlaqə yaradılmış,maldarlıq əsas peşəyə çevrilmişdir.
 √ ərzağa olan tələbatın bir qismini ovçuluq və balıqçılıq vasitəsilə təmin edirdilər.
 
450. Qədim daş dövrü ilə orta daş dövrünün oxşar cəhətləri:
 
 •mənimsəmə təsərrüfatından istehsal təsərrüfatına keçidin başlanması
 •əkinçilikdə toxadan istifadə edilməsi,nəsli qəbilə quruluşunun mövcudluğu
 •ox və kamanın kəşfi,əmək alətlərinin daşdan hazırlanması
 √ hər ikisində əmək alətlərinin daşdan hazırlanması
 •hər ikisində tayfa birliyinin mövcud olması
 
451. Xronoloji ardıcılığı müəyyən edin: 1. Ox və kamanın kəşfi. 2.Axirət dünyasına inamın yaranması.3. Ulu icmanın yaranması. 4. Xış
əkinçiliyinin meydana gəlməsi. 5. Mənimsə təsərrüfatından istehsal təsərrüfatına keçidin başa çatması.
 
 •2,1,3,5,4.
 •1,2,3,5,4.
 •2,4,3,1,5.
 √ 3,2,1,5,4.
 •3,4,5,2,1.
 
452. Mezolit dövründə insanlar:
 
 •Oturaq həyata keçmişlər, ox və kamandan istifadə olunmuşdur.
 •Heyvanları uzaq məsafədən ovlaya bilmişlər, istehsal təsərrüfatı formalaşmışdı
 •Ox və kaman kəşf olunmuş, əkinçillik əsas peşəyə çevrilmişdir.
 √ Təbiətin hazır məhsullarını mənimsəməkdən onların istehsalına keçidin əsasını qoymuşlar
 •Daşı deşməyi bacarmış, maldarlıq əsas peşəyə çevrilmişdir.
 
453. E. ə. XII -XI əsrlərə aid varlı  Sarıçoban  kurqanı  hansı  xarakterik xüsusiyyəti ilə  fərqlənir :
 
 •Heyvan  fiqurlarının olması ilə
 •Ağac  qalıqlarının çoxluq  təşkil etməsi ilə
 •Səma cisimlərinə aid bütlərin olması ilə
 √ Qəbirin xaç  şəklində olması ilə
 •Öküzə sitayişi  əks  etdirməsi ilə
 
454. Coğrafi mövqeyi  ilə Ön Asiyada  Hett , Mitanni, Assuriya  kimi  mədəniyyət mərkəzləri ilə bağlı olan Azərbaycan ərazisi:
 
 •Qarabağ
 •Talış- Muğan
 •Xocalı- Gədəbəy
 •Qobustan
 √ Naxçıvan
 
455. Küdürlü , Borsunlu , Şahtaxtı və Əliköməktəpənin varlı qəbirləri tunc  dövrünün  hansı mərhələsini əks etdirirdi:

•Erkən tunc  dövrü
 •Dəmir dövrü
 •Kür - Araz mədəniyyəti
 •Son tunc  dövrü
 √ Orta  tunc dövrü
 
456. Orta tunc  dövrünün   yaşayış  məskənləri Eneolit və Kür- Araz  mədəniyyətlərinin  yaşayış məskənlərindən nə ilə fərqlənirdi:
 
 √ Daha böyük sahəni əhatə edir, möhtəşəmliyi ilə  seçilirdi
 •Yaşayış məskənlərində yarımqazma evlərin çoxluğu ilə
 •İcma təsərrüfatının  dağılması prosesinin başa  çatması ilə
 •Siklop tikililərinin olması ilə
 •Ayrı-ayrı kəndlər şəklində salınırdı
 
457. Kür-Araz mədəniyyəti əhatə edir?
 
 •e.ə.VI minilliyi
 •e.ə.II minilliyi
 •e.ə.VI-V minillikləri
 •e.ə.II-I minillikləri
 √ e.ə.IV minilliyin ikinci yarısından e.ə.III  minilliyin sonuna qədər
 
458. Naxçıvan mədəniyyəti əhatə edir?
 
 •e.ə.VI-V minillikləri
 •e.ə.II minilliyi
 •e.ə.IV minilliyin ikinci yarısından e.ə.III  minilliyin sonuna qədər
 •e.ə.VI minilliyi
 √ e.ə.II minillik və e.ə.I minilliyin əvvəli
 
459. Quruçay arxeoloji mədəniyyətinin yaşı nə qədərdir?
 
 •2.5 min il
 •10,5 milyon il
 √ 1,5 milyon ildən artıq
 •100 min il
 •1 milyon il
 
460. Talış-Muğan mədəniyyəti əhatə edir?
 
 √ e.ə.XIV-VII  əsrləri
 •e.ə. XX-XIX əsrləri
 •e.ə. XVII-XVI əsrləri
 •e.ə.XVI-XV  əsrləri
 •e.ə. V-III əsrləri
 
461. Antik mənbələr hansı dövrü əhatə edir?
 
 •e.ə. I-e.I əsrləri
 •e.ə.IV- II əsrləri
 •e.ə. III-I əsrləri
 √ e.ə. V-e. III əsrləri
 •I-V əsrləri
 
462. Erkən orta əsr yazılı mənbələri hansı dövrü əhatə edir?
 
 √ IV-X əsrlər
 •I-VII əsrlər
 •1-III əsrlər

•III-V əsrlər
 •1-V əsrlər
 
463. Xocalı-Gədəbəy arxeoloji mədəniyyətinin əhatə etdiyi dövr?
 
 √ E.ə. XIV-VIII əsrlər
 •E.ə. II minillik-I minilliyin əvvəlləri
 •E.ə. XIV-V əsrlər
 •E.ə. II minilliyin sonu
 •E.ə. XV-VII əsrlər
 
464. Azərbaycanda tunc dövrü başlayır?
 
 √ e.ə. IV minilliyin ikinci yarısından
 •e.ə. IX minllikdən
 •e.ə. X minillikdən
 •e.ə. VII minillikdən
 •e.ə. VI minillikdən
 
465. Paleolitin son mərhələsi əhatə edir?
 
 •e.ə.100-40-cı minilliklər
 •e.ə. 5-3 minilliklər
 •e.ə. 10-8 minilliklər
 •e.ə.6-4 minilliklər
 √ eramızdan 40-30 min il əvvəldən – e.ə 12 –ci minilliyədək
 
466. İbtidai-icma quruluşu hansı dövrdə formalaşır?
 
 •Dəmir dövründə
 •Neolit dövründə
 •Tunc dövründə
 •Eneolit dövründə
 √ Mustye dövründə
 
467. Naxçıvan mədəniyyəti:
 
 •Erkən Tunc dövründə formalaşmış, son Tunc və ilk Dəmir dövründə yüksək inkişaf  səviyyəsinə çatmışdı.
 •Son Tunc dövründə formalaşıb və inkişaf etmişdi.
 •E.ə. XIV əsrdə yaranmış və ilk Dəmir dövründə formalaşmışdı.
 •Kür-Araz mədəniyyətindən fərqli olaraq  orta Tunc dövründə tənəzzülə uğramışdı.
 √ Orta Tunc dövründə formalaşmış, son Tunc və ilk Dəmir dövründə yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmışdı.
 
468. Eneolit dövründə Azərbaycanda:
 
 •Cənub hissədə İkiçayarası ilə sıx iqtisadi, social və mədəni əlaqələr movcud olub.
 √ Həm ictimai-sosial, həm iqtisadi, həm də mədəni həyatda mühüm dəyişikliklər və irəliləyişlər baş vermişdi.
 •Xaçmaz rayonunda Sərkərtəpə yaşayış yerində ibadət evi və misin əridilməsi üçün kürə tapılmışdı.
 •Mis emalı genişlənmiş, bununla əlaqədar Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti yaranmışdır.
 •Atdan qoşqu vasitəsi kimi istifadə edilib, ev heyvanlarının yeni növlərinin əhilləşdirilməsinə başlanıb.
 
469. Ərəblər Albaniyanin müstəqilliyinə son qoydular:
 
 √ 705-ci ildə alban hakimi Şeruyə və ona yaxın adamların öldürülməsi ilə
 •704-ci ildə Varaz-Trdatın öldürülməsi ilə
 •681-ci ildə Cavanşirin ölümündən sonra
 •Hilat şəhəri yaxınlığında xəzərləri məğlub etməklə
 •Xəzərlərdən kömək almaqla VIII əsrin əvvəllərində
 
470. Azərbaycanda sasanilərlə xilafətin köçürmə siyasətində oxşar cəhətdir:

√ Özlərinə etnik dayaq yaratmaq
 •yerli əhalini farslaşdırmaq
 •xristianlara öz dinini qəbul etdirmək
 •Azərbaycana türk axınının qarşısını almaq
 •Torpaqsız kəndliləri torpaqla təmin etmək
 
471. Cavanşir xəzərlərin Albaniyaya qarətçi yürüşlərinə son qoymaq üçün :
 
 •Sasani şahı ilə hərbi qüvvələrini birləşdirdi
 •Sasanilərlə  ittifaq  bağladı
 •Ərəb xəlifəsi Müaviyyə ilə sülh  bağladı
 •Səlcuq sultanı ilə  dostluq əlaqələri yarandı
 √ Xəzər xaqanının qızı ilə evləndi
 
472. Məzdəkilər üsyanından fərqli  olaraq Xürrəmilər hərəkatı :
1.Ərəb əsarətinə qarşı mübarizə aparmışlar
2.İri feodallara qarşı mübarizə aparırdılar
3.Azərbaycanı yadelli əsarətindən azad etməyə  çalışırdılar
4.Xürrəmilər qalib gəldiyi halda, məzdəkilər məğlub olmuşdu
 
 •2,5
 •3,4
 •1,5
 √ 1,3
 •2,4
 
473. Albaniyada Mehranilər sülaləsinin hakimiyyətinə son qoyuldu:
 
 •650-ci ildə
 •530- cu ildə
 √ 705-ci ildə
 •681- ci ildə
 •816- cı ildə
 
474. Ərəb dövlətində Əməvilər  hakimiyyətə  gəldikdən sonra inzibati  quruluşda edilən dəyşikliyə əsasən  Azərbaycan hansı əmirliyə daxil
edildi:
 
 •Aran
 •Qahirə
 •Mosul
 •Ərdəbil
 √ Əlcəzirə
 
475. Hansı Sasani hökmdarının ölümündən sonra Albaniya müstəqil xarici siyasət yürütmüşdür:
 
 √ I Şapurun
 •I Yezdəgirdin
 •II Şapurun
 •Balaşın
 •II Yezdegirdin
 
476. Azərbaycanda islamın yayılması  prosesi hansı ərazilərdə daha erkən baş vermişdi:
 
 •Arranda, Dərbəndd, Muğanda, Naxçıvanda
 •Naxçıvanda, Mildə, Muğanda, Qarabağda
 •Qəbələdə, Qarabağda, Xəzər sahilində
 √ Muğanda, Mildə, Xəzər sahilində, Kür və Araz  çayları boyunda
 •Kür və Araz çayları boyunda, Qarabağda, Xəzər sahilində
 
477. Qaynaqlarda “albanlara hökmdar verən” Roma imperatoru kim olmuşdur:

•Avqust
 √ Trayan
 •Valent
 •Valerian
 •Avrelian
 
478. Alban  hökmdarı  Urnayr hansı Sasani - Roma qarşılaşmalarında iştirak etmişdi:
 
 •Kaar, Dzirav
 •Bələncər , Dzirav
 √ Amid, Dzirav
 •Qədsiyyə,Bələncər,
 •Suzian, Amid
 
479. Torpaqqala, Govurqala , Cavanşir qalaları  hansı dövrdə  tikilmişdi:
 
 √ Erkən  orta əsrlərdə
 •XIII əsrdə
 •Antik dövrdə
 •XV- XVI əsrlərdə
 •XI-XII əsrlərdə
 
480. Alban hökmdarı Cavanşir cənubdan gələn təhlükəni Albaniyadan sovuşdurmaq məqsədilə:
 
 •Xəzər xaqanının göndərdiyi qoşunları ölkənin cənubunda yerləşdirdi.
 √ Ərəb xilafəti ilə yaxınlaşmaq yolun seçdi.
 •Hun və digər köçəri türk tayfalarını ölkənin cənub sərhədlərində yerləşdirdi.
 •Xəzər xaqanlığı ilə müharibəyə başladı.
 •667-ci ildə Bizans imperiyası ilə müqavilə bağladı.
 
481. Müxtəlif dövrlərdə müxtəlif şəkildə olmuşdu, hansı məbləğdə və formada alınmasından asılı olmayaraq bu vergi kəndlilər üçün ağır yük
idi:
 
 •Bəhrə vergisinin məbləği və toplanma qaydası
 •Dəhyek və ulafa vergilərinin məbləği və toplanma qaydası
 •Sərkəllə vergisi və onun toplanma qaydası
 √ Xəracın məbləği və toplanma qaydası
 •Tamğa vergisinin məbləği və onun toplanma qaydası
 
482. II Vaçe II Yezdəgirdin vəfatından sonra Sasanilərdə baş verən hadisələrdən istifadə edərək:
 
 √ Albaniyada xristianlığı yaymaq məqsədilə sasani hakimiyyətinin tabeliyindən çıxdı
 •Bizansın göndərdiyi elçiləri qəbul edib, saziş imzaladı
 •İberiya ilə ittifaqa girərək sasanilərə qarşı mübarizəyə başladı
 •Albaniyada sasani mərzbanlığını ləğv etdi
 •Albaniyanın qərb vilayətlərində öz müstəqilliyini bərpa etdi
 
483. Atropatena Sasanilər tərəfindən işğal edildi:
 
 •262- ci ildə
 •260- cı ildə
 •229- cı ildə
 •252-ci ildə
 √ 227- ci ildə
 
484. Azərbaycanda ərəb əsarətinə qarşı ilk üsyanlar başlanmışdı:
 
 •881-885- ci illərdə
 •760-766- cı illərdə

•892-895- ci illərdə
 √ 748-752- ci illərdə
 •750-775- ci illərdə
 
485. Alban  hökmdarı Cavanşir ərəblərə qarşı ittifaq qurmuşdu:
 
 •Sünik hökmdarı Sunbat ilə
 •Sasani hökmdarı III Yezdəgirdlə
 •Xəzər xaqanı Şat ilə
 √ Bizanz imperatoru II Konstantinlə
 •Gürcü hökmdarı III Georgi ilə
 
486. Ərəblərin Azərbaycana hücumu başlandı:
 
 •643- cü ildə
 •645- ci ildə
 •661- ci ildə
 •630- cu ildə
 √ 639- cu ildə
 
487. Albaniyada  II Vaçenin dövründə hökmdar hakimiyyəti ləğv edildi və mərzbanlıq sistemi yaradıldı:
 
 •262- ci ildə
 •488- ci ildə
 •450- ci ildə
 •629 - cu ildə
 √ 463- cü ildə
 
488. Albaniya Sasanilər  tərəfindən işğal edilmişdi:
 
 •510 -cu ildə
 •227- ci ildə
 •463- cü ildə
 √ 262 - ci ildə
 •493- cü ildə
 
489. Xürrəmilərin Xilafət orduları üzərindəki qələbələrinin səbəblərinə aiddir:
 
 •Xəzərlərin Xürrəmilərə yardım göstərməsi.
√Xilafət sarayında hakimyyət üstündə çəkişmələrin güclənməsi, ərəblərə qarşı Suriya və Misirdəki üsyanların Xürrəmilərin azadlıq
müharibəsi  ilə bir vaxta düşməsi.
 •Ərəblərin döyüş meydanında  düzgün taktika seçə bilməmələri.
 •Ərəb ordusunda çoxsaylı türk süvarilərinin olması.
 •Xürrəmilərin Bizans imperiyasından böyük miqdarda qoşun alması.
 
490. Albaniyada Mehranilər sülaləsinin hökmranlığı başlayır:
 
 •VII əsrin sonu VIII əsrin əvvələrindən.
 √ VII əsrin əvvəllərindən.
 •VII əsrin ortalarından.
 •VI əsrin sonlarından.
 •VI əsrin sonu-VII əsrin əvvələrindən.
 
491. Məzdəkilər təliminin əsas müddəası:
 
 •Son anda xeyirin şər üzərində qələbə qazanması, ədalətin bərqərar olması.
 •Sasani zülmünün aradan qaldırılması, maddi nemətlərin insanlar arasında bərabər bölünməsi.
 √ Ədalətli cəmiyyət qurmaq, insanlar arasında əmlak bərabərliyi yaratmaq.
 •Sasanilərin vergi siyatəsinə qarşı mübarizə aparmaqla ədalətli cəmiyyəti qurmaq.
 •Ədalətli cəmiyyət qurmaq, kəndlilərdən toplanan vergilərin miqdarını azalatmaq.

492. Azərbaycanda 748- 752 - ci illərdə xilafətə  qarşı  baş vermiş üsyanlara yerli feodalların qoşulmasının səbəbi :
 
 •Feodallar üzərinə əlavə vergilərin qovulması , onların zorla  islamlaşdırılması
 •Köhnə dini etiqadlara sitayiş etdiklərinə görə onların çıxışdırılması
 •Feodalların zorla orduya cəlb  edilməsi , onlardan müharibə zamanı   əlavə vergilər  tələb  edilməsi
 •Feodalların mülklərinin əllərindən alınması, onların az məhsuldar torpaqlara köçürülməsi
√Ərəblərin feodalları  dövlət  aparatından uzaqlaşdırması , onların torpağını , kəndlilər üzərindəki hüququnu və digər  imtiyazlarının
məhdudlaşdırılması
 
493. Xürrəmi hərəkatı  yönəlmişdi:
 
 √ İslam dini , feodal zülmü və ərəb əsarətinə  qarşı
 •Bizans  zülmü və idarəetmə  sisteminə qarşı
 •İslamı zərdüşt dininə etiqad edənlərdən qorumaq  məqsədilə
 •Zərdüştlük dininin  təbliğ  olunmasına  qarşı
 •Pavlikianlara , ərəblərə  qarşı
 
494. Ərəblər dövründə hərbiçilərə  verilən torpaq mülkiyyət  forması necə  adlanırdı:
 
 •mülk
 •camaat
 •divan
 √ İqta
 •xass
 
495. Albaniyada xristian məktəblərinin açılması və bu dinin geniş tətbiqi hansı alban hökmdarının zamanında baş  vermişdi:
 
 •I Vaçe
 √ III Vaçaqan
 •I Vaçaqan
 •Asvaqen
 •Mirhovan
 
496. Albaniyada hansı  hökmdarın göstərişi ilə Alban əlifbasının yenilənməsi və uşaqlara yazının öyrədilməsi həyata keçirilmişdi:
 
 •I Vaçaqanın
 •I Vaçenin
 √ Asvaqenin
 •II Vaçenin
 •III Vaçaqanın
 
497. IV  əsrin 30 - cu illərində Albaniyanın Paytakaran  vilayətinə rəhbərlik  edirdi:
 
 •Satoy
 •III Vaçaqan
 √ Sanatürk
 •I  Vaçe
 •Asay
 
498. Albaniyada Arşakilər sülaləsinin ilk  nümayəndəsi  olaraq hakimiyyətə gələn hökmdar:
 
 √ I Vaçaqan
 •Asvaqen
 •Mirhovan
 •III Vaçaqan
 •I Vaçe
 
499. Alban hökmdarları  Oroys , Kozis və Zoberin hansı sülalənin nümayəndələri olduğu  güman edilir:
 

•selevkilər
 •əhəmənilər
 √ aranilər
 •arşakilər
 •sasanilər
 
500. Albaniyada xristianlığın hansı qolu daha çox yayılmışdı?
 
 •katolık
 √ Nestorian
 •monofizit
 •pravoslav
 •xalkedon
 
501. Erkən orta  əsrlərdə Azərbaycana gəlmiş türkdilli etnoslar hansı ittifaqda birləşmişdilər:
 
 √ Hun
 •sabir
 •kəngər
 •xəzər
 •qıpcaq
 
502. Alban  hökmdarı Cavanşirin VII əsrin 60- cı illərində Ərəb  xilafətinə qarşı siyasətini dəyişməsinin səbəbi:
 
 √ Ərəb  xilafəti kimi güclü bir dövlətin himayəsini qazanmaq istəyi
 •Xəzərlərlə  yaxınlaşmaq  istəyi
 •Ölkə  daxilində üsyanları yatırmaq üçün ərəblərdən yardım almağa ehtiyac duyması
 •Ərməniyyə torpaqlarını tutmaq istəyi
 •Bizans  torpaqlarını işğal etmək  arzusu
 
503. Əməvilər sülaləsinin hakimiyyəti dövründə Azərbaycanın cənub sərhədi hansı şəhərdə  qurtarırdı:
 
 •Kaşanda
 •İsfahanda
 •Marağada
 •Zəncanda
 √ Həmədanda
 
504. Ərəblərin hücumu ərəfəsində Azərbaycan:
 
 √ Sasanilərin hakimiyyəti altında qalmaqla şimal inzibati vahidinin tərkibində idi
 •667-ci ildə xəzərlərin hücumuna məruz qaldı
 •646-cı ildə Ərdəbil əhalisi ərəblərlə müqavilə imzaladı
 •Cavanşir 654-cü ildə Bizansla müqavilə bağladı
 •Alban ordusu Cavanşirin rəhbərliyi ilə 636-cı ildə Kadusiyyə döyüşündə iştirak edib
 
505. Ərəb işğalçılarına qarşı mübarizə aparmış Albaniya hökmdarı kim idi:
 
 •II Vace
 √ Cavanşir
 •Mehran
 •III Yezdəgird
 •Urnayr
 
506. Albaniya vilayətlərini vahid mərkəzdə birləşdirən Albaniya hökmdarı
 
 √ I Vaçaqan
 •Urnayr
 •Mömin III Vaçaqan
 •Sanatürk

•I Vaçe
 
507. Albaniyanın şəhərlərini  tapdalayaraq Kürü keçib Araz sahillərinə qədər irəliləyən tayfa necə  adlanırdı:
 
 √ xəzərlər
 •sabirlər
 •hunlar
 •slavyanlar
 •ərəblər
 
508. Xilafətin  hakimiyyəti illərində Azərbaycanda paytaxt  şəhər  adlanırdı:
 
 •Təbriz
 √ Marağa
 •Bərdə
 •Arran
 •Şamaxı
 
509. Girdiman vilayətinin hakimi Varaz  Qriqor xristianlığın hansı təriqətini qəbul etdi:
 
 •Pravaslav
 √ Xalkedon
 •Monofizitlik
 •Nestorian
 •Nikey
 
510. 623- cü ildə Adərbayqanın paytaxtı Qazakada atəşpərəstliyin baş məbədi hansı Bizans imperatoru tərəfindən qarət edilmişdi:
 
 •Mavriki
 •Foka
 •Roman Diogen
 √ II İrakli
 •II Konstant
 
511. 748 – ci ildə Beyləqanda baş vermiş  üsyana kim rəhbərlik edirdi:
 
 √ Vard ibn Səfyan
 •İbbən ibn Mənsur
 •Hatib ibn Sədəqi
 •İsma əl – Kürdi
 •Əbu  İmran
 
512. Xürrəmilərin məğlubiyyət səbəblərinə aiddir?1)Suriya və Misirdəki üsyançıların xürrəmilərlə əlaqəni kəsməsi 2)Babəkin öz məşhur
sərkərdələrini itirməsi. 3)Üsyançılar arasında ixtilafların başlanması. 4)Yerli feodalların xəyanəti 5)Müharibə uzandıqca qüvvələr
nisbətindəki fərqin ərəblərin xeyrinə dəyişməsi. 6)Xilafətin  Bizansdan kömək alması
 
 √ 2,4,5
 •2,3,5
 •1,3,6
 •1,4,5
 •1,5,6
 
513. Ərəblərin Bərdəyə yürüşü nəticəsində:
 
 •Əbəblər Bərdəyə daxil ola bilmədilər.
 √ Bərdə əhalisi də xərac və cizyə vermək şərti ilə ərəblərlə müqavilə bağladı.
 •II Bələncər döyüşünə qədər Bərdə müdafiə olundu.
 •Şəhər talan edildi.
 •Əhali xəzərlərdən kömək alaraq müqavimət göstərdilər.
 

514. Monqollar Azərbaycanın işğalını başa çatdırdı:
 
 √ Dərbəndin tutulması ilə
 •Marağanın tutlması ilə
 •Şamaxının tutulması ilə
 •Bakının tutulması ilə
 •Təbrizin tutulması ilə
 
515. 1239-1256 - cı  illərdə Azərbaycan və Cənubi
Qafqaz idarə olunurdu:
 
 √ Ali Monbqol Xaqanlığının canişinləri  tərəfindən
 •Monqol canişinlərin təyin etdiyi kiçik feodallar tərəfindən
 •Monqol canişinlərinin təyin etdiyi noyonlar  tərəfindən
 •Yerli hakimlər tərəfindən
 •Atabəylərin qulamları  tərəfindən
 
516. XIII əsr mədəniyyət  nümunəsi hesab olunur:
 
 √ Mahmud Şəbüstərinin  “Gülşən-i raz ” əsəri
 •Bərdəi Məhəmmədin”Müxalifətçilərə cavab” əsəri
 •Bəhmənyarın “Məntiqə  dair  zinət  kitabı”
 •Nizaminin “Xosrov və Şirin ” əsəri
 •Əfzələddin Xaqaninin “Mədain xərabələri”
 
517. Hansı hökmdara aid olduğunu müəyyən edin:1. Hərbiçilərə iqta torpaq sahələri paylandı.2. Rabitə sahəsində islahat keçirildi.3.
Karvanların, yolların və ticarət mərkəzlərinin qorunması üçün əsaslı tədbirlər gördü.4. Çəki və ölçü vahidlərini sabitləşdirdi.
 
 √ Qazan xana
 •Arqun xana
 •Hülaki xana
 •Abaqa xana
 •Əhməd xana
 
518. Monqol ağalığı dövründə Azərbaycanda bazar qiymətlərinin artmasına, ticarət dövriyyəsinin azalmasına, həyat səviyyəsinin aşağı
düşməsi ilə əlaqədar şəhər əhalisinin öz yerlərini tərk etməsinə gətirib çıxartdı:
 
 •Xərac  vergisinin tətbiqi
 •Vergi islahatı
 √ Çaonun tətbiqi
 •Qızıl Ordanın yürüşləri
 •Hakimiyyət uğrunda ara müharibələri
 
519. Monqolların Azərbaycana II yürüşü nəticələndi:
 
 •Qazan xan  yerli  feodallarla əlaqələri möhkəmləndirməyə başladı
 •Cəbə və subutay Təbrizi ələ keçirdilər
 √ Monqollar Azərbaycanda möhkəmləndilər
 •Monqollar Azərbaycan şəhərlərini qarət etməklə  kifayətləndilər
 •Azərbaycan Hülakilər dövlətinin mərkəzlərindən  birinə çevrildi
 
520. Monqol canişinlərinin, xüsusilə Arqun ağanın Azərbaycanda həyata keçirdiyi siyasətin əsas mahiyyəti:
 
 •Təsərrüfatı gücləndirmək
 √ Feodalların – vassalların köçəri monqol əyanlardan asılılığını gücləndirmək
 •Şəhər əhalisinə divan tutmaq
 •Vergiləri artırmaq
 •Tutduqları ərazilərdə qarətçiliklə məşğul olmaq və əhalini soyub talamaq
 
521. Eyni ildə baş verən hadisələri müəyyən edin:1)Gəncə üsyanı 2)Monqolların II yürüşü 3)Qazan xanın islahatı 4)Monqolların  əhalini
siyahıya alması 5)Monqolların Rey və Həmədan şəhərlərini tutması

•1, 2, 3;
 •1, 3, 5;
 •1, 4, 5;
 •1, 3, 4;
 √ 1, 2, 5;
 
522. Qazan xanın rabitə sahəsində keçirdiyi islahata aid deyil?
 
 •Yollarda karvansaralar tikildi və müsafirlərin rəiyyətin evində qalmaları qadağan olundu
 •Qazan xan mövcud yarlıqları və paydzaları ləğv etdi
 √ Elçilərin və yam işçilərinin yerli əhalidən vəsait alması qərarı qəbul edildi
 •Bütün əsas yollarda hər 3 fərsəxdən bir rabitə dayanacaqları – «yamlar» yaradıldı
 •Yamlara əmir təyin olundu və onlar lazımi qədər qulluqçularla və atlarla təmin oldu
 
523. 1367-ci ildə Cəlairlərin  Şirvana yürüşünün əsas nəticəsi:
 
 •Şirvan əhalisi Cəlairlərlə gizli saziş imzaladılar.
 √ Şirvanşalar Cəlairlərin vassalına çevrildilər
 •Şirvan ərazisinə girə bilməyən Cəlairlər müharibəni dayandırmağa məcbur oldular.
 •Şirvan əhalisi Cəlairi ordusuna qalib gələrək müstəqiliyini qorudu.
 •Şirvanşahlar üzərində qələbə qazana bilmədilər
 
524. Monqolların I yürüşü zamanı ələ keçirilən şəhərlər sırasına aid deyil?
 
 •Beyləqan
 •Sərab
 √ Təbriz
 •Şamaxı
 •Marağa
 
525. XIII əsrin 20 - ci illərində Azərbaycana monqollarla bərabər hücum etmişdi:
 
 •hunlar və qıpçaqlar
 •xarəzmşahlar və ruslar
 •ruslar və xəzərlər
 √ qıpçaqlar və gürcülər
 •alanlar və sərirlər
 
526. Hülakilər  dövlətinin zəifləməsindən istifadə edərək  hakimiyyət uğrunda mübarizəyə qoşulan ən qüdrətli feodal qrupu idi :
 
 •Qaraqoyunlular
 •Qızıl  Ordalılar
 √ Çobanilər
 •Şirvanşahlar
 •Cəlarilər
 
527. Qazan xanın vergi sahəsində keçirdiyi islahat nəticəsində baş vermiş dəyişikliklərə aiddir:
1.Vergi toplanmasında icarəyə vermək qaydası tətbiq edidi
2.Qeyri-qanuni vergilərin toplanması qadağan edildi
3.tamğa və yarlıq sistemi ləğv edildi
4.Vergilərin yığılması mərkəzi divana həvalə edildi və hakimlərin bu işə qarışması qadağan edildi
5.Hər bir kəndin , şəhərin ödəyəcəyi vergilər lövhəölərdə həkk olunub baxımlı yerlərdə nümayiş etdirildi
 
 √ 2,4,5
 •2,3,4
 •1,3,4
 •1,3,5
 •2,3,5
 

528. Azərbaycana monqolların ikinci yürüşünün nəticələrinə aiddir:
1.Bütün Azərbaycan  işğal olundu
2.Atabəylər dövləti süqut etdi
3.Ali Monqol Xaqanlığının tərkibinə qatıldı
4.Əhalinin ciddi müqaviməti nəticəsində ölkədən qovuldular
5.Şirvanşahlar dövləti müstəqilliyini tamamilə itirdi
 
 •3,5
 •2,5
 •1,4
 √ 1,3
 •2,3
 
529. Azərbaycana monqolların ikinci yürüşündə əsas məqsədi idi:
 
 •Şirvanın müstəqilliyinə son qoymaq
 √ Azərbaycanda möhkəmlənmək
 •Müstəqil dövlətləri itaətə gətirmək
 •Qızıl Ordanın yürüşlərinə son qoymaq
 •Xarəzmşah Cəlallədini Azərbaycandan çıxışdırıb çıxartmaq
 
530. Hülakilər dövründə dövlətin  hərbi  və inzibati idarələri hansı təşkilatda birləşmişdi:
 
 •Canişinlik sistemi
 •Tümən sistemi
 •Əmirlik sistemi
 √ Divan sistemi
 •Əyalət quruluşu
 
531. Azərbaycan   Cəlairilər  dövlətinin   tərkibinə   daxil  edildi:
 
 •1382- ci ildə
 √ 1359 - cu  ildə
 •1410- cu ildə
 •1357- ci ildə
 •1372 -  ci  ildə
 
532. Monqollar dövründə təsərrüfatın idarəsi həyata keçirilirdi:
 
 •icarə sistemi ilə
 •Qazilər dördlüyü tərəfindən
 •Tümən sistemi ilə
 √ Divan sistemi vasitəsilə
 •Örüş siyasəti ilə
 
533. 1231 - ci ildə başlayan II Monqol yürüşü necə nəticələnir:
 
 •1256- cı ildə Təbrizin tutulması ilə
 •1235- ci ildə Gəncənin ələ keçirilməsi ilə
 •1232- ci ildə monqolların Dərbənddən Orta Asiyaya qayıtması ilə
 √ 1239 - cu ildə Azərbaycanın tamamilə işğal edilməsi ilə
 •1357- ci ildə bütün Azərbaycanın ələ keçirilməsi ilə
 
534. Monqollar   Şirvanın mərkəzi Şamaxını ələ keçirdilər:
 
 √ 1222- ci ildə
 •1221- ci ildə
 •1225- ci ildə
 •1220- ci ildə
 •1223- cü ildə
 

535. Xarəzmşah Cəlaləddin  Azərbaycanı işğal etdi:
 
 •1231 - ci ildə
 •1223- cü ildə
 •1222- ci ildə
 √ 1225- ci ildə
 •1227- ci ildə
 
536. Azərbaycan 1239- cu ildə monqollar tərəfindən ələ keçirildikdən sonra :
 
 •Qızıl Ordanın nəzarətinə keçdi
 •Cəbə və Subutayın rəhbərlik etdiyi hərbi qarnizona tabe edildi
 •Münke xan tərəfindən idarə edilməyə başladı
 √ Ali monqol xaqanlığının təyin etdiyi canişinlər tərəfindən  idarə edilirdi
 •Abaqa xanın hakimiyyət dairəsinə daxil edildi
 
537. Monqolların Azərbaycana I yürüşü həyata keçirilmişdi:
 
 √ 1220-1222- ci illərdə
 •1256-1357- ci illərdə
 •1231-1239- cu illərdə
 •1220- 1225- ci illərdə
 •1223- 1225- ci illərdə
 
538. Hülakü hökmdarı Qazan xanın islam dinini qəbul etməkdə məqsədi:
 
 •Möhkəm birlik yaradıb Qızıl Orda dövlətinə qarşı müarizə aparmaq.
 •Keçirəcəyi islahatların tərəfdarlarının sayını artırmaq.
 √ Yerli oturaq feodalları və müsəlman din xadimlərini öz tərəfinə çəkmək.
 •Köçəri feodalların müqavimətini qırıb yerli feodalları idarəçiliyə cəlb etmək.
 •İqtisadi tənəzüllün qarşısını almaq.
 
539. Qıpçaqlar Dərbənd, Qəbələ və Gəncəni işğal etdilər:
 
 •1224-cü ildə
 •1221-ci ildə
 •1231-ci ildə
 √ 1223-cü ildə
 •1225-ci ildə
 
540. Hülakulər  dövlətində "Divan sistemi" üzrə təşkil  edilmişdi:
 
 •Hərbi idarə
 √ Təsərrüfatın  idarəsi
 •İnzibati idarə
 •Məhkəmə
 •Ədliyyə
 
541. Azərbaycanın Hülakular dövründə vəziyyəti aşağıdakı  bəndlərdən hansında düzgün əks edilmişdir:
 
 •Azərbaycan Cormoqon Noyonun hakimiyyəti altında  birləşdirilməsi
 •Hülakular Azərbaycana  xüsusi qayğı  göstərir,  hərbi qərargahı burada saxlayırdılar
 •Azərbaycan Hülakular dövlətinin dördüncü əyalətinə aid edilmiş, paytaxt Marağa olmuşdu
 •Dərbənd və Təbriz paytaxt elan edilmişdi
 √  Hülakular dövlətinin mərkəzi vilayəti Azərbaycan,Təbriz və Marağa paytaxt şəhərlər idi
 
542. Hülakilər dövründə Azərbaycan inzibati  cəhətdən bölünürdü:
 
 √ 9 tümənə
 •12 tümənə

•16 tümənə
 •19 tümənə
 •5  tümənə
 
543. Hülakülər zamanında Mərkəzi dövlət divanına başçılıq edirdi:
 
 • Noyonlar
 •Baş əmir
 √ Vəzir və onun naibi
 •Mustovfi
 •Qol əmirləri
 
544. Gəncəyə birinci yürüş zamanı müqavimətə rast gələn monqollar:
 
 √ Xərac almaqla kifayətləndilər
 •Məcburiyyət qarşısında qalaraq sülh bağladılar
 •Beyləqanı işğal edərək Gürcüstana getdilər
 •Şirvanşaın göndərdiyi on nəfər elçinin birini öldürüb, qalanlarının vasitəçiliyi ilə Dərbənddən keçərək Monqolıstana qayıtdılar
 •Qıpçaqlarla döyüşə girdilər
 
545. Hülakilər səltənətini mühafizə etmək bəhanəsi ilə aparılan mübarizələrdə iştirak edən feodal qruplarına aiddir?
 
 √ Cəlarilər, Xorasan əmirləri, Çobanilər
 •Şirvanşahlar, Səlcuqlar, Xorasan əmirləri
 •Cəlairilər, Ağqoyunlular
 •Qaraqoyunlular, Abbasilər
 •Çobanilər, Qızıl  Ordalılar
 
546. Azərbaycanda özbaşınalıq, çapqınçılıq, oğurluq çoxaldı, xalq kütlələrinin feodal sinfinə və monqol istilaçılarına qarşı mübarizəsi artdı:
 
 •Azərbaycan ərazisinin 110 monqol noyonu arasında bölünməsi nəticəsində
 √ Keyxatu xanın pul islahatı nəticəsində
 •Qazan xanın torpaq islahatı nəticəsində
 •Qazan xanın vergi islahatı nəticəsində
 •Kəndlilərin torpağa təhkim edilməsi ilə
 
547. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin?1)Usta Bəndərin başçılığı ilə Gəncə üsyanı 2)Dərbəndilər sülaləsinin hakimiyyətə gəlməsi 3)Qızıl
Orda xanı Özbəyin Azərbaycana yürüşü 4)Qazan xanın islahatı  5)Azərbaycan, eləcə də Ön Qafqaz ərazisinin Ali Monqol xaqanının
təyin etdiyi canişinlər tərəfindən idarə olunması
 
 •4, 3, 2, 5, 1
 √ 1, 5, 4, 3, 2
 •2, 3, 5, 4, 1
 •1, 3, 5, 4, 2
 •1,2, 4, 5, 3
 
548. Hansı şəhər işğal olunmaqla bütün Azərbaycan monqollar tərəfindən istila olundu?
 
 •Bərdə
 √ Dərbənd
 •Təbriz
 •Şamaxı
 •Bakı
 
549. Qazan xanın islahatlarına aid deyil?
 
 •Məhkəmə
 •Vergi
 √ Hərbi
 •Torpaq

•Rabitə
 
550. Keyxatu xan xəzinənin daha da boşalmasının qarşısını almaq məqsədilə hansı tədbiri gördü?
 
 •Əhali üzərinə ağır vergilər qoydu
 •Orduda nizam-intizam yaratdı
 √ Çao adlanan pul tədavülə buraxdı
 •Əhali siyahıya alındı
 •Feodalların özbaşınalığına son qoydu
 
551. Monqolların III yürüşü zamanı yaranan dövlət?
 
 •Şirvanşahlar
 •Eldənizlər
 √ Elxanilər
 •Qızıl Orda
 •Teymurilər
 
552. 1231-ci il Gəncə üsyanı kimə qarşı yönəlmişdi?
 
 √ Xarəzmşah Cəlaləddinə
 •Çobani Əşrəfə
 •Toxtamışa
 •Qara Yusifə
 •Teymurilərə
 
553. Qazan xanın yarımçıq qalan islahatı?
 
 •Dini
 •Torpaq
 •Vergi
 √ Məhkəmə
 •Rabitə
 
554. Monqollar dövründə yeni yaranan vergi forması?
 
 •Xərac
 √ Tamğa
 •Bəhrə
 •Malcəhət
 •Uc
 
555. Cormoqonun rəhbərliyi ilə monqolların  Azərbaycana yürüşündən neçə il əvvəl Atabəy Şəmsəddin Naxçıvanda vəfat etdi?
 
 •46 il
 •49 il
 √ 56 il
 •47 il
 •51 il
 
556. Çobani feodallarının zülmündən cana gələn Azərbaycan əhalisi:
 
 •Cəlairilərin və Xorasan əmirlərinin hakimiyyətini qəbul etdilər.
 •1357-ci ildə Cəlairilərin Azərbaycana yürüşü zamanı onlara kömək göstərərək Hülakülər dövlətini süquta uğratdılar.
 •1347-ci ildə Məlik Əşrəfə qarşı üsyan qaldırıb, ordusunu dağıdıb özünü isə  öldürdülər.
 √ Vətəni tərk edərək Gilana,  Gürcüstana, Ruma, Şama, Bağdada və s. yerlərə gedirdilər.
 •Çobani əmirlərinin özlərinin müstəqilliyini elan etmələrinə imkan vermədilər.
 
557. Azərbaycanda yerli feodalların-vassalların köçəri monqol əyanlarından asılılığını gücləndirmək siyasəti yeridən monqol canişini:
 

•Molor noyon
 •Toğa Teymur
 •Arpa xan
 √ Arqun ağa
 •Həsən xan
 
558. Keyxatu xanın çao adlanan pulu tədavülə buraxmaqda məqsədi:
 
 •Feodalların özbaşınalığına son qoymaq.
 •Orduda nizam-intizam yaratmaq
 •Əhali üzərinə ağır vergilər qoymaq.
 •Əhalidən alınan torpaq vergisini artırmaq.
 √ Xəzinənin daha da boşalmasının qarşısını almaq
 
559. Elxanilər dövləti yarandı?
 
 •Monqolların hakimiyyətinin süqutu zamanı
 √ Monqolların III yürüşü zamanı
 •Monqolların I yürüşü zamanı
 •Monqolların II yürüşü zamanı
 •Əbu-Səidin hakimiyyəti dövründə
 
560. Qazan xanın həyata keçirdiyi islahatların nəticələrinə aid deyildir:1)İqtisadiyyatda canlanma baş verdi, ticarət inkişaf etdi.2)Elxanilər
dövlətinin labüd tənəzzülünün bir müddət qarşısı alındı,  feodal dağınıqlığı artdı.3)Vergilərin toplanması mərkəzi divana tapşırıldı,
əhalinin vəziyyəti nisbətən yüngülləşdi.4)Elxanilər dövlətinin labüd tənəzzülünün bir müddət qarşısı alındı.5)Elxanilər dövlətinin
tənəzzülü sürətləndirdi.6)Qazan xanla monqol əyanları arasında yaxınlıq daha da artdı.
 
 •1,3,4
 •1,2.6
 •1,3,5
 √ 2,5,6
 •2,3,4
 
561. Qıpçaq dəstələri Azərbaycanda məğlub olub geri qayıtdılar?
 
 •1227-ci ildə
 •1225-cü ildə
 •1222-ci ildə
 •1221-ci ildə
 √ 1223-cü ildə
 
562. 1.Azərbaycan torpaqlarının bir hissəsi azad edildi. 2.Azərbaycanın Kürdən cənubda yerləşən Xəzəryanı vilayətləri Səfəvi
imperatorluğuna qaytarıldı. 3.XVIII əsrin 30-cu illərində bağlanmış müqavilədir.Göstərilənlər aiddir:
 
 •Kirmanşah
 •Nabur
 √ Rəşt
 •Sankt-Peterburq
 •İstanbul
 
563. 1735-ci ildə baş vermiş hadisələri göstərin:1.Gəncə müqaviləsinə əsasən rusların Azərbaycan torpaqlarından çıxarılması 2.Osmanlı ilə
Səfəvi arasında Kirmanşah müqaviləsinin imzalanması 3.Osmanlı ilə Səfəvi arasında Bağdad müqaviləsinin bağlanması 4.Osmanlı
qoşunlarının Azərbaycan torpaqlarından çıxarılması
 
 •2, 3
 •1, 3
 •1, 2
 •2, 4
 √ 1, 4
 
564. 1. Xəzər sahilindəki vilayətlər istisna olmaqla Azərbaycanın demək olar ki, bütün ərazisi Osmanlıların hakimiyyəti altına keçdi
2.Şirvanın Osmanlının himayəsində yarımmüstəqil xanlıq statusu təsdiq olundu. Göstərilənlər aiddir:

√ 1724-cü il İstanbul müqaviləsinə görə
 •1555-ci il Amasiya müqaviləsinə görə
 •1723-cü il Peterburq sülhünə görə
 •1639-cu il Qəsri-Şirin müqaviləsinə görə
 •1618-ci il Mərənd sülhünə görə
 
565. 1639-cu il Qəsri-Şirin sülhünün şərtləri. 1.Azərbaycan torpaqları Səfəvilərin tərkibində qalırdı 2.Ərəb İraqı Bağdad da daxil olmaqla
Osmanlılara keçirdi 3.Azərbayca torpaqları iki dövlət arasında bölündü 4.Rusların tikdiyi Terek qalasının Osmanlılar tərəfindən
dağıdılmasına Səfəvilər mane olmamalı idilər
 
 √ 1, 2
 •3, 4
 •2, 3
 •2, 4
 •1, 3
 
566. XVIII əsrin əvvəllərində Azərbaycan Səfəvi dövlətinin tənəzülünün əlamətlərini göstərin: 1.Maliyyə və pul böhranı 2.Vergilərin
artırılması nəticəsində tez-tez üsyan və çıxışların baş verməsi 3.Osmanlı ilə qarşıdurmanın yaranması 4.Hörmüzün portuqallar
tərəfindən ələ keçirilməsi
 
 •2, 3
 •1, 3
 •1, 4
 √ 1, 2
 •2, 4
 
567. I Pyotrun Azərbaycana 1722-1723-cü illər yürüşünün məqsədini göstərin: 1.Xəzərsahili vilayətləri ələ keçirmək 2.Şirvanı Osmanlı
işğalından azad etmək 3.Bölgənin sərvətlərinə yiyələnmək və ticarətini ələ keçirmək 4.Əfqanlara qarşı mübarizədə Səfəvilərə köməklik
göstərmək
 
 •2, 4
 •2, 3
 •1, 4
 √ 1, 3
 •3, 4
 
568. Göstərilən şərtlər hansı müqaviləyə aiddir: 1.İrəvan, Gəncə, Şirvan torpaqları Osmanlıda qaldı və Araz çayı iki dövlət arasında sərhəd
elan olundu 2.Kirmanşah, Həmədan, Ərdəbil və Təbriz Səfəvilərə qaytarıldı
 
 •1732-ci il Rəşt müqaviləsinə
 •1724-cü il İstanbul sülh müqaviləsinə
 •1733-cü il Bağdad müqaviləsinə:
 •1727-ci il Nabur sülhünə
 √ 1732-ci il Kirmanşah sülh müqaviləsinə
 
569. I Şah Abbas keçirdiyi hərbi-inzibati islahatlara aiddir:1.Paytaxtın Təbrizdən Qəzvinə köçürülməsi 2.Qızılbaşlarla bərabər başqa
tayfalara da qoşuna daxil olmaq hüququnun verilməsi 3.Tayfa başçılığında irsilik qaydasının tətbiq edilməsi 4.Qoşunun tayfa
müxtəlifliyi prinsipi əsasında təşkil edilməsi
 
 •3, 4
 •1, 4
 •1, 2
 •1, 3
 √ 2, 4
 
570. Səfəvi  dövlətində ağır iqtisadi və siyasi böhran nə zaman  baş vermişdir:
 
 •XVI əsrin  sonlarında
 •XVIII əsrin ortalarında
 •XVII əsrin  ortalarında
 •XVI əsrin əvvəllərində

√ XVIII əsrin əvvəllərində
 
571. I Pyoturun Xəzəryanı bölgələrə yürüşü yarımçıq dayandırıb geri qayıtmasının səbəblərinə aiddir:
1.Yerli əhaliin ruslara qarşı üsyanları
2.İsveçlə yeni müharibə təhlükəsinin yaranması
3.Osmanlı dövlətinin etirazına səbəb olması
4.Hacı Davudun güclü müqavimət göstərməsi
5.Xəzər dənizində tufan nəticəsində  rusların azuqə və sursat gəmilərinin əksəriyyətinin dənizdə batması
 
 √ 2,3,5
 •1,2,4
 •2,4,5
 •1,2,5
 •1,3,4
 
572. I Pyotrun Azərbaycanın Xəzəryanı  bölgələrini ələ keçirmək üçün bəhanə oldu:
 
 •Xəzəryanı bölgənin əhalisini Səfəvi zülmündən xilas  etmək
 √ Şirvan üsyanı vaxtı rus tacirlərinin zərər çəkməsi
 •Qafqazda  əmin amanlıq  yaratmaq
 •Cənubi Qafqazda yaşayan xristianları müdafiə etmək
 •Xəzəryanı bölgələrə Osmanlının daxil  olması
 
573. Səfəvi hökmdarı Şah sultan Hüseynin dövründə :
 
 •Şeybanilər  ölkə ərazisinə hücüm etdilər
 •Rus qoşunları Səfəvi dövlətinin  ərazisnə hücum etdi
 •Səfəvi -Osmanlı müharibəsi baş verdi
 •Mərkəzi hakimiyyət möhkəmləndi
 √ Dövlət xəzinəsi boşaldı
 
574. Səfəvi hökmdarı II Abbasın Dərbənddən Astarabada qədər nəzarət məntəqələrini qoydurmasına səbəb olmuşdu:
 
 •Farsların hücumları
 •Venesiyalıların hücumları
 •Osmanlıların hücumları
 √ Kazakların  hücumları
 •Rusların hücumları
 
575. Səfəvi- Osmanlı müharibələri zamanı Bağdad türklər tərəfindən ələ keçirildi:
 
 •1637- ci il oktyabrın 25- də
 •1635- ci il iyulun 18- də
 •1639- cu il noyabrın 12- də
 √ 1638- ci il dekabrın 25- də
 •1655-ci il senntyabrın 5-də
 
576. 1735 - ci ilin iyununda Səfəvi və Osmanlı hərbi qüvvələri arasında baş vermiş qarşılaşma necə nəticələndi:
 
 •Gürcülərin osmanlılara dəstək verməsi döyüşün türklərin xeyrinə sona çatmasına şərait yaratdı
 •Osmanlılar əlavə qoşun hissələri dəvət etməklə döyüşü qələbə ilə  bitirdilər
 √ Nadir xan türklər üzərində tam qələbə çaldı
 •Səfəvi qüvvələri geri çəkildi və türklər yenidən Şirvana sahib oldular:
 •Krım tatarlarının yardımı ilə Osmanlılar  qalib gəldi
 
577. Səfəvi dövlətinin İngiltərə ilə əlaqələrinin təşəkkül tapmasında mühüm rol oynadı:
 
 •xristian rahiblər
 •səyyahlar
 √ “Moskva şirkəti”
 •Hind  tacirləri

•Masonlar
 
578. Osmanlı dövləti son on ildə işğal etdiyi bütün torpaqları Səfəvilərə qaytarmalı idi
 
 •1724-cü il İstanbul sülhünə görə
 √ 1733-cü il Bağdad müqaviləsinə görə
 •1732-cil Kirmanşah müqaviləsinə görə
 •1639-cu il Qəsri-Şirin müqaviləsinə görə
 •1727-ci il Nabur sülhünə görə
 
579. Səfəvilərin hakimiyyətinin ilk dövründə  vəkil vəzifəsi
 
 •Hərbi məsələlər üzrə Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
 •Xarici  məsələlər üzrə Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
 •Vəzirdən sonra səlahiyyətli şəxs hesab edilirdi
 √ Dini dünyavi məsələlərin həllində Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
 •Mülki bürokratiyanın əyanlarının başçısı idi
 
580. 1724 – cü ildən Osmanlı  Türkiyəsi tərəfindən  zəbt  edilən Qarabağ  bəylərbəyliyinin mərkəzi hansı şəhər idi?
 
 •Qafan
 √ Gəncə
 •İrəvan
 •Şuşa
 •Zəngəzur
 
581. Döyüşlərin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin: 1.Məşəl savaşı 2.Qanıx 3.Mollahəsənli
 
 •1, 2, 3
 •2, 1, 3
 •3, 2, 1
 •1, 3, 2
 √ 2, 3, 1
 
582. Şah I Abbasın qızılbaş əmirlərinə qarşı gördüyü tədbirlərdə başlıca məqsəd idi:
 
 •şiə təbliğatını dayandırmaq
 •Səfəvi dövlətini İran dövlətinə çevirmək
 •anasının qatillərindən qisas almaq
 •xəzinəni doldurmaq
 √ mərkəzi hakimiyyəti möhkəmləndirmək
 
583. Şah I Abbasın hərbi islahatı nəticəsində yaradılan nizami ordunun əsas zərbə qüvvəsi idi:
 
 •tüfəngçilər
 √ qulamlar
 •süvarilər
 •piyadalar
 •topçular
 
584. Şah I Abbasın “böyük sürgün” adı ilə məşhur olan siyasətində məqsədlərinə aiddir: 1.dövlətin cənub bölgələrində şiə təbliğatını
genişləndirmək 2.Osmanlılara qarşı Azərbaycanda “yandırılmış torpaq” taktikasını tətbiq etmək 3.dünya tranzit ticarətinin əsas yolunu
Səfəvi dövlətinin cənubuna köçürmək 4.köçürülən əhalinin köməyi ilə üsyanları yatırmaq
 
 •1, 3
 •3, 4
 •1, 4
 •2, 4
 √ 2, 3
 

585. Səfəvi  dövlətində Sədrin əsas vəzifəsi:1. dönüklərin antifeodal hərəkatının qarşısını almaq 2.mərkəzi hakimiyyətə qarşı qiyamları
yatırmaq 3.Şiəliyin  yayılması və möhkəmləndirilməsi üçün məsuliyyət daşıyırdı 4.ölkədə yığılan vergilərə nəzarət edirdi 5. xarici
siyasətə rəhbərlik edirdi
 
 √ 1, 3
 •3, 5
 •2, 4
 •1, 2
 •4, 5
 
586. I şah Abbası hakimiyyətə gətirən qızılbaş tayfalar:
 
 •İran etnik qrupları
 •Təkəli və rumlu tayfaları
 √ Ustaclı və Şamlı tayfalarından olan Xorasan qrupu
 •Fars tayfaları
 •Şamlı və rumlu tayfaları
 
587. I şah Abbasın  hakimiyyət illərində:
 
 •Dövlətin mahiyyəti dəyişərək Avropa dövlətinə çevrilir
 •Sarayda azərbaycan dili, orduda fars dili üstünlük təşkil edirdi
 •Fars dili orduda və sarayda üstünlük təşkil edirdi
 √ Azərbaycan türkcəsi orduda və  şah sarayinda üstünlük təşkil edirdi
 •Sarayda fars dili, orduda azərbaycan türkcəsi üstünlük təşkil edirdi
 
588. XVI yüzliyilliyin sonu- XVII yüzilliyinin I rübündə Səfəvi dövlətinin yenidən güclənməsi hansı Səfəvi şahının adı ilə bağlıdır?
 
 •Şah I İsmayılın
 •Şah I Təhmasibin
 •Şah Məhəmməd Xudabəndənin
 √ Şah I Abbasın
 •Şah II İsmayılın
 
589. I Şah Abbasın azərbaycanlıları öz doğma yerlərindən köçürməsi nə məqsəd daşıyırdı:
 
 •Siyasi
 •Osmanlı hücumları ilə əlaqədar türklərə meyilli olmaları
 √ İqtisadi
 •Qızılbaşların əvvəlki qüdrətini bərpa etmək
 •Kütləvi narazılığı yatırmaq üçün
 
590. 1736-cı ildə baş vermişdir:
 
 √ Nadir xanın “şah seçilməsi”
 •Nadir şahın sui-qəsd nəticəsində öldürülməsi
 •Rəşt müqaviləsinin bağlanması
 •Gəncə müqaviləsinin bağlanması
 •II Təhmasibin taxtdan salınması
 
591. 1578-ci ildə osmanlıların Azərbaycana hücumu  zamanı türklər hansı şəhəri ələ keçirməklə Şimali Azərbaycana faktiki olaraq sahib
oldular:
 
 √ Şirvan
 •Şəki
 •Quba
 •Bakı
 •Naxçıvan
 
592. Səfəvilər dövləti inzibati cəhətdən bölünmüşdü:

•xanlıqlara
 •vilayətlərə
 •mahallara
 √ əyalətlərə
 •sultanlıqlara
 
593. Nadir şahın hakimiyyəti dövründə:
 
 •Qarabağ bəylər bəyliyi ləğv edildi
 •Keçmiş inzibati bölgü saxlandı
 •Şirvan bəylər bəyliyi  ləğv edildi
 √ Azərbaycan adı altında vahid inzibati bölgü yaradıldı
 •Cuxur-Səd bəylər bəyliyi ləğv edildi
 
594. Nadirqulu xan türk qoşunları üzərində ilk böyük qələbəni qazandı:
 
 •Qarabağda
 •İrəvanda
 √ Marağada
 •Ərdəbildə
 •Təbrizdə
 
595. I Pyotrun yürüşü ilə bağlı hadisələrin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin: 1.Bakının ruslar tərəfindən işğalı 2. I Pyotrun Azərbaycan
torpaqlarına yürüşünün başlanması 3.Rus qoşunlarının Dərbəndi işğal etməsi
 
 •1, 3, 2
 •3, 2, 1
 √ 2, 3, 1
 •1, 2, 3
 •2, 1, 3
 
596. 1677-ci ildə Çuxursəd bəylərbəyliyində baş vermiş üsyanın səbəbi:
 
 •Bəylərbəyliyin acınacaqlı vəziyyətə düşməsi
 √ Əsgərlərə məvacib verilməməsi
 •Osmanlı hərbi-inzibati qurumlarının zülmü
 •Şah Sultan Hüseyin tərəfindən istismarın şiddətləndirilməsi
 •Ağır vergilər qoyulması
 
597. XVII əsrdə Azərbaycanda mövcud olmuş torpaq mülkiyyət formaları:
 
 •Divan, inci, dastakert, vəqf, mülk, iqta
 •İncu, dastakert, divan, vəqf, tiyul, camaat
 •Xalisə, divan, dastakert, incu, xalisə, vəqf
 √ Divan, xalisə, tiyul, vəqf, mülk, camaat
 •İqta, dastakert, divan, xalisə, mülk, tiyul
 
598. 1667-ci ildə ticarət müqaviləsi bağlanmışdır:
 
 •Səfəvilərlə Avropa dövlətləri arasında
 •Səfəvilərlə Gürcü çarları arasında
 •Ukrayna ilə Rusiya arasında
 √ Rusiya ilə Səfəvilər arasında
 •Osmanlılarla Səfəvilər arasında
 
599. Səfəvi imperatorluğunun bilavasitə şah sarayının hakimiyyəti altında olan daxili vilayətlərindən əldə edilən gəlir çatdırılırdı:
 
 •Bəylərbəyilərə
 •Sultanlara

•Xanlara
 •Vilayətlərin maliyyə idarə-lə-rinə
 √ Birbaşa şah sarayına
 
600. I Şah Abbasın hakimiyyətə gəldiyi sosial-siyasi şərait və beynəlxalq vəziyyətin səciyyəvi cəhətlərini göstərin.1.Daxildə Qızılbaş
əmirləri arasında hakimiyyət uğrunda gərgin mübarizə gedirdi, Şərqdən Şeybanilər sıxışdırırdı.2.Osmanlı dövləti tərəfindən
Azərbaycanın böyük hissəsi ələ keçirilmişdi.3.Ölkə daxilində sabitlik, şərq və qərb sərhədlərində əmin-amanlıq hökm sürürdü.
4.Beynəlxalq vəziyyət əlverişli idi, daxildə sabitlik hökm sürürdü.
 
 √ 1, 2
 •2, 3
 •1, 3
 •3, 4
 •2, 4
 
601. XVII yüzillikdə yaranmış dastanımızı göstərin:
 
 •“Kitabi-Dədəm Qorqud” dastanı
 √ ”Koroğlu” dastanı
 •“Dastani Əhməd Hərami”
 •“Aşıq Qərib” dastanı
 •“Manas” dastanı.
 
602. I Pyotr tərəfindən işğal olunmuş ilk Azərbaycan şəhəri hansıdır?
 
 •Şamaxı
 √ Dərbənd
 •Bakı
 •Təbriz
 •Salyan
 
603. I Pyotrun ölümündən sonra Rusiya hökumətinin Xəzəryanı bölgələri qaytarmaq fikrinə düşməsinin səbəbləri:1. Osmanlı təzyiqinə
davam gətirməməsi 2.Buradakı ordunun saxlanmasına çəkilən xərcin götürülən gəlirdən 4 dəfə sox olması 3.İngiltərənin Hindistanın
şərq sərhədlərindən Rusiyanı çıxarmaq üçün gördüyü tədbirlər 4.Rus əsgərlərinin iqlimə uyğunlaşmaması
 
 √ 2, 4
 •1, 4
 •1, 2
 •1, 3
 •2, 3
 
604. XVII əsr Azərbaycan incəsənəti hansı məktəbin təsiri ilə daha da inkişaf etdi?
 
 √ Təbriz rəssamlıq məktəbinin
 •Gəncə incəsənət məktəbinin
 •Naxçıvan memarlıq məktəbinin
 •Qəzvin miniatur məktəbinin
 •İsfahan incəsənət məktəbinin
 
605. 1612-ci il Sərab sülhünün şərtləri hansı bənddə düzgün əks etdirilmişdir?
 
 •Şimali Gücüstan və Azərbaycanın böyük hissəsi osmanlılara verildi
 •Araz çayı sərhəd olmaqla tərəflər arasında  sülh imzalandı
 √ Osmanlı dövləti Azərbaycanın, qismən Ermənistan və Gürcüstanın, habelə Kürdüstanın Səfəvilərə keçməsini tanıdı
 •Şimali və Cənubi Azərbaycan hər iki tərəf arasında bölündü və Səfəvilər Osmanlı dövlətinə ildə  300 yük ipək verməli idilər
 •Şirvan istisna olmaqla, Səfəvilər bütün Azərbaycanı və Gürcüstanın bir hissəsinə yenidən sahib ola bildilər
 
606. Səfəvilər  dövründə verilən tiyul torpaq mülkiyyət  formasının xüsusiyyətləri hansı bənddə düzgün əks  olunmuşdur?
 
 √ tiyul sahibi dövlətə xidmət edir, gəlirin müəyyən  hissəsini özünə götürürdü
 •tiyul hərbi əyanlara verilirdi, gəlirin böyük hissəsi şah sarayının saxlanılmasına sərf olunurdu

•tiyul torpağı şərtsiz sahiblik hesab edilir, nəsildən nəsilə keçmirdi
 •tiyul sahibi xəzinəyə vergi ödəməyə məcbur edilirdi
 •tiyul torpagından gələn gəlir qoşunun ehtiyaclarının ödənilməsinə xərclənirdi
 
607. I Şah Abbasın  1604-1607-ci illərdə  osmanlılara qarşı apardığı müharibə nə ilə  nəticələnmişdir?
 
 •Şimali Azərbaycan və Cənubi Azərbaycan,  bütün Dağıstan osmanlılarda qaldı
 •Cənubi Azərbaycan səfəvilərin əlinə keçmişdi
 •I Şah Abbas Bağdad daxil olmaqla Ərəb İraqına nail oldu
 √ Bütün Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan, qismən  Dağıstan Şah Abbas tərəfindən tutuldu
 •Səfəvilər birinci mərhələdə Ərdəbil, Meşkin, Qaracadağa sahib oldular
 
608. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Dövlət qulluğunda işləyən parlament üzvü:
 
 •Eyni zamanda elmi, pedaqoji işlə məşğul ola bilərdi.
 √ Iki vəzifədən birini seçib parlamentin rəyasət heyətinə bildirməli idi.
 •Əmlakına görə rüsum ödəməli idi
 •Ancaq müharibə zamanı Hərbi nazirlikdə rəhbər vəzifəyə cəlb oluna bilərdi.
 •Parlamentin razılığı ilə ticarət fəaliyyəti ilə məşğul ola bilərdi.
 
609. 1918-ci ilin yazında Bakıda siyasi vəziyyət bolşeviklərin xeyrinə dəyişməyə başladı:
 
 •Sovet Rusiyasının Almaniya ilə danışıqlara başlaması nəticəsində.
 √ Mart-aprel hadisələrindən sonra demək olar ki, şəhərdə azərbaycanlı qalmamışdı.
 •İ.Biçeraxovun dəstəsinin Ələtə gəlməsi ilə.
 •Bakı fəhlələri içərisində bolşeviklərə qoşulanların sayının artması ilə
 •Müsəlman korpusunun komandanı general Talışinskinin həbs olunması ilə.
 
610. 1918-ci il 28 may İstiqlal Bəyənnaməsində bildirilirdi: Azərbaycanda ali hakimiyyət məxsusdur.
 
 √ Azərbaycan xalqına
 •Nazirlər kabinetinə
 •Parlamentə
 •Müvəqqəti hökumətə
 •Milli Şuraya
 
611. 1907-ci ildə İran inqilabının yüksəlişinin nəticələri:
 
 •Məhəmmədəli şah konstitusiyanı ləğv etdi;
 •İngiltərə və Rusiya İran inqilabını böğmaq üçün ittifaq yaratdılar;
 •Xarici müdaxiləçilər ölkədən qovuldu;
 •Məhəmmədəli şah Səttarxan və Bağırxanla danışıqlar aparmağa məcbur oldu;
 √ Məhəmmədəli şah demokratik mməzmunlu konstitusiyanı əlavələrilə birlikdə imzalamağa məcbur oldu;
 
612. AXC-nin 1918- ci ilin avqust və 1918- ci ilin noyabr tarixi üçün ortaq cəhət:
 
 •Qarabağda erməni qiyamının baş verməsi
 •Sovet  Rusiyası ilə  silahlı  münaqişə  baş verməsi
 •Osmanlı dövləti ilə  müqavilə  imzalanması
 •Yeni  hökumətin təşkil olunması
 √ İngilis qoşunlarının Bakıya  gəlməsi
 
613. AXC-yə aid olanları müəyyən edin:
1.Parlametin yaradılması
2.Konstitusiya  qəbul olunması
3.Şərqdə qadınlara ilk dəfə seçki  hüququ verilməsi
4.Azərbaycan  dilində ilk  qəzetin  nəşr olunması
5.Müsəlman şərqində  və Türk- islam dünyasında ilk demokratik quruluşlu respublika olması
 
 •3,4,5
 √ 1,3,5

•1,3,4
 •1,2,4
 •2,4,5
 
614. AXC-nin 1918 - ci ilin iyunu və 1920- ci il martı tarixi üçün oxşar  cəhət:
 
 •Sovet Rusiyasına  nota  göndərilməsi
 √ Hökumət böhranı  baş  verməsi
 •Milli Şuranın fəaliyyətinin dayandırılması
 •Yeni hökumətin təşkil olunması
 •Yeni Nazirliyin yaradılması
 
615. 1920 - ci il  aprelin  27- də AXC parlamentinin sonuncu iclasında qəbul  edilən  sonuncu  qərara  əsasən :
1.Azərbaycanın  müstəqilliyi  qorunub  saxlanılmalı idi
2.Azərbaycan  Kommunist  partiyasının tərkibində olan ermənilər çıxarılmalı idi
3.XI Qırmızı Ordu Bakını işğal etməməli  idi
4.Kommunist hökuməti müvəqqəti orqan  olmalı idi
5.Aprelin  sonuna kimi rus  qoşunları  Azərbaycanı tərk etməli idi
 
 √ 1,3,4
 •1,3,5
 •1,2,3
 •2,4,5
 •2,3,5
 
616. Paris  sülh  konfransında AXC-nin başlıca məqsədlərinə  daxil  idi :
1.Beynəlxalq  birliyin  bərabərhüquqlu  üzvü  kimi  tanınmaq
2.Azərbaycanın de -  fakto tanınmasına  nail olmaq
3.Millətlər Cəmiyyətinə  üzv  qəbul  olunmaq
4.ABŞ-ı "vahid və bölünməz" Rusiyanı bərpa  etmək  fikrindən daşındırmaq
5.Böyük  dövlətlər  tərəfindən Azərbaycanın müstəqilliyinin tanınmasına  nail olmaq
 
 •2,3,4
 √ 1,3,5
 •1,2,3
 •1,4,5
 •1,2,5
 
617. AXC  hökuməti Qərb meylli siyasət yeritməyə   məcbur oldu:
 
 •V.Vilsonun tələbi ilə
 •General Denestervilin başçılığı  ilə ingilis  qoşunlarının Bakıya  gəlməsi ilə
 •Dağlılar  Respublikasının əsassız ərazi iddialarının qarşısını  almaq  üçün
 •Rusiyanın ermənipərəst  mövqeyinə  görə
 √ General  Tomsonun başçılığı ilə ingilis qoşunlarının Bakıya  gəlişi  nəticəsində
 
618. Dağlıq Qarabağa olan  iddialarından ermənilər  birdəfəlik   əl çəkməyi vəd etdilər:
 
 •Araz- Türk  Respublikasının ləğv edilməsi ilə
 •Naxçıvanda erməni idarəçiliyinin yaradılması ilə
 •Tiflis sazişi ilə
 •Qərb dövlətlərinin  təhriki ilə
 √ İrəvanın ermənilərə verilməsi ilə
 
619. AXC- nin xarici siyasətinin əsasını  təşkil edirdi:
1.Beynəlxalq aləmdə tanınmasına nail olmaq
2.İrəvanı  ermənilərdən almaq
3.Qonşu dövlətlərlə bərabərhüquqlu  əməkdaşlıq
4. Ermənistandan türk  müsəlman əhalini  köçürmək
5.Ərazi  bütövlüyünü təmin etmək
 
 •2,4,5
 •1,2,3
 •2,3,4

•1,2,5
 √ 1,3,5
 
620. "İstiqlaliyyət  bəyannaməsi" nin 3- cü bəndində nəzərdə tutulmuş AXC-nin xarici  siyasətinin əsas  prinsipi idi:
1.Mübahisəli  məsələlərin  həllində güzəştlərə  getmək
2.Həmsərhəd dövlətlər ilə qonşuluq  münasibətlərinin yaradılması
3.Münaqişələrin  həllində silah  tətbiq olunmasından imtina edilməsi
4.Beynəlxalq  birliyin  bütün  üzvləri ilə bərabərhüquqlu, qarşılıqlı əlaqələrin qurulması
 
 √ 2,4
 •3,1
 •2,3
 •1,2
 •1,4
 
621. 1919 -cu ilin iyununda qəbul edilmiş Müəssislər Məclisinə seçkilər  haqqında Əsasnaməyə əsasən:
 
 •Sovet Rusiyasının seçkilərə müdaxiləsi qadağan edildi
 •İlk dəfə kişilərlə qadınlara bərabər hüquq bərabərliyi  verildi
 •Qeyri müsəlmanların iştirakı qadağan edildi
 √ 20 yaşına çatmış bütün vətəndaşlara seçkilərdə iştirak hüququ  verildi
 •Qadınlara seçib seçilmək hüquqi verildi
 
622. AXC  yaranarkən onu bir dövlət kimi tanımayaraq  ona qarşı müharibə elan etdi:
 
 •Cənubi Qafqaz Komissarlığı
 √ Bakı XKS
 •Cənubi Qafqaz Seymi
 •Sentrokaspi diktaturası
 •Xüsusi Cənubi Qafqaz  Komitəsi
 
623. "İstiqlaliyyət Bəyannamə" sinə əsasən AXC- də ali hakimiyyət  məxsus idi:
1. Milli Şuraya
2.Müvəqqəti Hökumətə
3.Müəssislər Məclisinə
4.Nazirlər Kabinetinə
 
 •2,4
 √ 1,2
 •2,3
 •1,4
 •1,3
 
624. AXC-nin yaradılmasının  əhəmiyyəti:
1. XIX əsrin əvvəllərində itirilmiş müstəqil dövlətçilik ənənələri bərpa edildi
2.Müsəlman Şərqində ilk dədə demokratik quruluşlu respublika yaradıldı
3.Şimali və Cənubi Azərbaycan torpaqları  yenidən vahid dövlətdə  birləşdirildi
4.Ali  hakimiyyət xalqın səösvermə yolu ilə  seçdiyi Müəssislər Məclisinin əlində cəmləndi
 
 √ 1,2
 •1,3
 •2,4
 •1,4
 •2,3
 
625. 1918 -ci il mart soyqrımı ərəfəsində Bakıda əhalinin ciddi müqavimətinə səbəb  oldu:
 
 √ "Evelina" gəmisinin bolşeviklər tərəfindən tərk silah edilməsi
 •Bolşevik  və erməni mətbuatından başqa bütün qəzet və jurnallarının  bağlanması
 •Erməni Milli  Şurasının yaradılması
 •Bakı Sovetinin İnqilabi Müdafiə Komitəsi təşkil etməsi
 •Xəzər doanmasının Bakı  Sovetinə tabe edilməsi
 

626. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə xarici siyasətə uyğun variantı müəyyən edin:
1.1918-ci il may-oktyabr
2.1918-ci il noyabr-1920-ci il yanvar
3.1920-ci il yanvar-aprel
I.Qərb oryentasiyası dövrü
II. Dünya əməkdaşlığına daxil olmaq uğrunda mübarizə dövrü
III. Türkiyə oryentasiyası dövrü
 
 •1-I, 2-III, 3-II
 √ 1-III, 2-I, 3-II
 •1-I, 2-II, 3-III
 •1-II, 2-III, 3-I
 •1-II, 2-I,3-III
 
627. Azərbaycan Cümhuriyyəti dövründə Ərzaq nazirliyinin 24 iyun 1918-ci il qərarı ilə:
 
 •Kəndlilərin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün onlardan toplanan məhsul vergisi ləğv olundu
√əhalini və ordunu zəruri məhsullarla təmin etmək üçün respublikadan kənara mal çıxarılması, şəxsi istehlakdan lazım olan miqdardan
artıq taxıl alveri qadağan edilir.
 •Kəndlilərdən artıq taxıl bazar qiymətinə dövlət tərəfindən alındı
 •Kəndlilərin pay  torpaqlarının müsadirəsi həyata  keçirildi
•əhalinin və ordunun zəruri məhsullara olan tələbatını ödəmək üçün Türkiyədən gətirilən taxıl məhsullarına görə tətbiq olunan rüsum
müvəqqəti olaraq ləğv edildi.
 
628. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Gəncə dövrünə aid olanları müəyyən edin:
1)Daxili işlər orqanları quruldu
2)Azərbaycan parlamenti öz işinə başladı
3)Milli ordu yaradıldı
4)Azərbaycan təbəəliyi haqqında qərar qəbul edildi
5)Müvəqqəti hökumətin istefası ilə bütün hakimiyyət parlamentə verildi.
 
 •1,4,5
 •1,2,3
 √ 1,3,4
 •3,4,5
 •2,4,5
 
629. “Musavat” partiyasının  I qurultayı keçirilmişdi:
 
 √ 1917 - ci iin oktyabrında
 •1917- ci ilin noyabrında
 •1917- ci ilin  sentyabrında
 •1917 - ci  ilin dekabrında
 •1917 - ci ilin fevralında
 
630. M. Ə. Rəzulzadənin 1910 – cu ildə nəşrinə başladığı qəzet:
 
 •Yoldaş
 •Təkamül
 √ Yeni İran
 •Açıq söz
 •Hümmət
 
631. 1919-cu il iyulun 21-də Azərbaycan Respublikasının Müəssislər məclisinə seçkilər haqqında əsasnaməyə görə:
 
 √ Seçkilərdə cinsindən, dilindən, milliyyətindən asılı olmayaraq 20 yaşına çatmış bütün respublika vətəndaşları iştirak edə bilərdilər.
 •Ali müsəlman silkinə mənsub olan, 25 yaşından yuxarı respublika vətəndaşları seçilmək hüququna malikdir.
 •Cinsindən, milliyyətindən  asılı olaraq 23 yaşına çatmış şəxslər seçkilərdə iştirak edə bilər
 •Yalnız əmlak sahibi olan vergi və rüsumları ödəyən 15 yaşına çatmış şəxslər seçkilərə qatıla bilər
 •25 yaşına çatmış Azərbaycan Respublikasının bütün vətəndaşları seçkilərdə iştirak edə bilərdilər
 
632. Bakı quberniyasında türk-müsəlman soyqırımı davam etmişdir:
 

•1918-ci il mayadək
 •1918-ci il iyunadək
 •1918-ci il dekabradək
 •1918-ci il noyabrın ortalarınadək
 √ 1918-ci il sentyabradək
 
633. Cənubi azərbaycanlıları birləşdirən «Ədalət» təşkilatı «Hümmət»dən  ayrıldı:
 
 •1913-ci ildə
 √ 1917-ci ildə
 •1918-ci ildə
 •1912-ci ildə
 •1915-ci ildə
 
634. 1804-cü ildə Yelzavetpol adlandırılan Gəncə şəhərinin adı nə vaxt geri qaytarıldı?
 
 •1920-ci il sentyabrın 12-də
 •1919-ci il iyunun 15-də
 •1921-ci il oktyabrın 7-də
 •1920-ci il dekabrın 5-də
 √ 1918-ci il iyulun  30-da
 
635. 1918- ci ilin noyabrın  16- da Milli Şuranın verdiyi qərar:
 
 •Rusiyanın notasına verilən cavabla əlaqədar  idi
 •Naxçıvan general qubernatorluğunun yaradılması haqqında idi
 •İrəvan şəhərinin ermənilərə verilməsi haqqında idi
 •Bakı bonunu istifadəyə verilməsinə aid idi
 √ Azərbaycan Parlamentinin yaradılması haqqında idi
 
636. Cənubi Rusiya Könüllü ordusu dəniz donanmasının vitse-admiralı Gerasimovun Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinə verdiyi Notada:
 
 •Sovet Rusiyasının XI ordusunun Azərbaycan ərazisinə girəcəyi bildirilirdi.
 •Azərbaycan milli hökumətinin hakimiyyəti bolşeviklərə verilməsi istənilirdi.
 •Rus hərbi gəmilərinin Xəzər dənizində üzərkən yanacaqla təmin olunması tələb olunurdu.
 √ Azərbaycan Xəzər donanmasının ləğv edilməsi tələb edilirdi.
 •Denikinə qarşı mübarizə aparmaq tələb olunurdu.
 
637. Azərbaycan  Xalq  Cümhuriyyətinin  yarımrəsmi orqanı  idi:
 
 •Müsəlmanlıq
 √ Azərbaycan hökümətinin əxbəri
 •Məşəl
 •Füqəra  sədası
 •Hürriyyət
 
638. 1920 – ci il martın  20 – də AXC hansı dövlətlə “sülh  və  dostluq ” haqqında  müqavilə  bağlamışdı:
 
 •Gürcüstanla
 √ Qacar  dövləti ilə
 •Ermənistanla
 •Türkiyə ilə
 •Rusiya  ilə
 
639.  Azərbaycan Xalq  Cümhuriyyənin  1919- cu il  iyunun 16- da “hərbi-müdafiə paktı” imzaladığı dövlət:
 
 •Rusiya
 •Fransa
 •Türkiyə
 √ Gürcüstan

•İngiltərə
 
640. AXC- nin  yeganə dayağı olan   Türkiyə ordusu hansı müqaviləyə əsasən  Azərbaycandan  çəkilməli idi:
 
 •Moskva
 √ Mudros
 •Batum
 •Brest- Litovsk
 •Qars
 
641. AXC-nin   1918- ci il  avqustun 28- də verdiyi qərara  əsasən:
 
 √ təhsil  müəssisələri  milliləşdirilməli idi
 •sosial  siyasət təzə  proqram  əsasında həyata  keçirilməli  idi
 •yeni gömrük xidməti  yaradılmalı  idi
 •maliyyə  siyasəti  yeniləşdirilməli idi
 •torpaq  məsələsinə  yenidən   baxılmalı idi
 
642. 1919- cu ilin yanvar ayının 15- də  hansı qəzalardan  ibarət Qarabağ  general  qubernatorluğu  yaradıldı:
 
 •Quba, Zəngəzur, Şamaxı, Dərbənd
 √ Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl və Zəngəzur
 •Cavanşir, Bakı, Naxçıvan
 •Naxçıvan, Zəngəzur, Ordubad, Axalsix
 •Cavad, Göyçay, Quba
 
643. AXC- nin  II  hökumət  kabineti təşkil   olundu:
 
 •1919- cu ilin yanvarın 16- da
 •1919- cu ilin martın 5- də
 √ 1918 – ci ilin iyunun 17- də
 •1918- ci ilin fevralın 6- da
 •1918 – ci ilin  dekabrın 26- da
 
644.  Rusiyada bolşeviklər hakimiyyətə  gəldikdən sonra  Bakıda  Sovet hakimiyyətinin  qurulmasını elan etdilər:
 
 √ 1917- ci il noyabrın 2- də
 •1919- cu il dekabrın 7- də
 •1917- ci il dekabrın 5 -də
 •1916- cı il martın 9- da
 •1920- ci il aprelin 18- də
 
645. 1918- ci avqustun 27- də AXC –nin  verdiyi  qərara əsasən:
 
 •məktəblərdə təhsil türk  dilində aparılmalı idi
 •təhsil  müəssisələri  milliləşdirilməli idi
 √ ölkə daxilində azad  ticarətə icazə  verilirdi
 •Bakı  Dövlət  Univeristeti açilmalı idi
 •Bakı bonu yaradılmalı idi
 
646. 1918-ci iyunun 27- də AXC-nin verdiyi qərara əsasən:
 
 •Təhsil  müəssisələri  milliləşdirilməli  idi
 •Bakı Dövlət Univeristeti açılmalı idi
 •Bakı  bonu yaradılmalı idi
 •Ölkə  daxilində azad ticarətə icazə  verilirdi
 √ məktəblərdə təhsil türk dilində aparılmalı idi
 
647. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Hökümətinin 1918-ci il 21 iyun  tarixli fərmanında nəzərdə tutulurdu:

√ Dövlət bayrağının yaradılması
 •Ticarət və daxili bazarı dirçəltmək məqsədi ilə azad ticarətin yaradılması
 •Məktəblərin milliləşdirilməsi
 •Azərbaycan türk dilinin dövlət dili elan edilməsi
 •Xəzər dəniz donanmasının yaradılması
 
648. "Azərbaycan Cümhuriyyəti,keyfiyyəti, təşəkkülü, indiki vəziyyəti " adlı əsərin  müəllifi idi:
 
 •Ə.Hüseynzadə
 •Ə.Topçubaşov
 •F. Xoyski
 •M. Məmmədzadə
 √ M.Ə. Rəsulzadə
 
649. Rusiyanın  federativ quruluşunda  Azərbaycana ilk dəfə  muxtariyyət verilməsini tələb edən partiya idi:
 
 •Müdafiə
 •Difai
 •Musavat
 √ Qeyrət
 •Kadet
 
650. Cənubi Qafqaz Komissarlığı təsis edilmişdi:
 
 •1917-ci ilin martında
 •1917-ci ilin fevralında
 √ 1917-ci ilin noyabrında
 •1917-ci ilin dekabrında
 •1917-ci ilin sentyabrında
 
651. Fəaliyyəti  Azərbaycanın Qərb qəzalarını ,eləcə də Borçalı ərazisini əhatə edən partiya?
 
 •Difai
 √ Müdafiə
 •Qeyrət
 •Musavat
 •Hümmət
 
652. Bakı və Tiflis şəhəri arasında birbaşa teleqraf xətti çəkilmişdi:
 
 •1901-ci ildə
 •1909-cu ildə
 •1914-cü ildə
 √ 1912-ci ildə
 •1906-cı ildə
 
653. 1917 – ci ilin sentyabrında Gəncədə yaranmışdı:
 
 •”Müdafiə” təşkilatı
 •”Qeyrət” partiyası
 •”Difai” partiyası
 •”Hümmət” təşkilatı
 √ ”İttihadi – islam” partiyası
 
654. 1917 – ci ildə mitinqlərdə “Yaşasın, Azərbaycan muxtariyyəti” şüarı ilə çıxış etmişdi:
 
 √ “Federalistlərin türk partiyası”
 •“Difai” partiyası
 •“Hümmət” təşkilatı

•“Müdafiə” təşkilatı
 •“Ədalət” təşkilatı
 
655. Məşrutə inqilabında qığılcım rolu oynadı:
 
 •bakıda fəhlələr ilə sahibkarlar arasında müştərək müqavilə imzalanması;
 √ Baş nazirin 17 taciri həbs etdirilməsi və onların dükanlarının qarət olunması;
 •Baş nazirin qəndin qiymətin qaldırması;
 •Şahın yeni vergilər haqqında fərman verməsi;
 •Belçika ilə müqavilənin bağlanması;
 
656. 1905-11-ci illər İran inqilabı dövründə yeganə hakimiyyət orqanı idi:
 
 •Milli hökümət;
 √ Azərbaycan Əyalət Şurası;
 •Xüsusi komissiya;
 •Ədliyyə idarəsi;
 •Tehranda çağrılmış məclis;
 
657. Tehrandakı əksinqilabı çevrilişdən sonra İran inqilabının mərkəzinə çevrildi:
 
 •Zəncan;
 •Xoy;
 •Ərdəbil;
 √ Təbriz;
 •İsfahan;
 
658. 1908-ci ildə Təbrizdə qazanılan qələbənin nəticəsi:
 
 •İran inqilabı qalib gəldi;
 •Rus qoşunları İranı tərk etdilər;
 •Məşrutə inqilabı bütün ölkə ərazisinə yayıldı;
 •İnqilab Şimali Azərbaycana yayıldı;
 √ Qacarlar dövlətində inqilabi iş yenidən canlandı;
 
659. Məşrutə hərakatı dövründə Müzəffərəddin şahın üsyanın təsiri ilə verdiyi fərmanları müəyyən edin:
1. Qəndin qiymətinin aşağı salınması
2. Konstitusiya qəbul edilməsi
3. Məclisə seçkilər keçirilməsi
4. Xalqın şikayətlərinə baxmaq üçün komissiya yaradılması
 
 •1.3;
 •1.4;
 •3.4;
 •1.2;
 √ 2.3;
 
660. 1907-ci ildə İran inqilabının yüksəlişinin nəticələri:
 
 •Məhəmmədəli şah konstitusiyanı ləğv etdi;
 √ Məhəmmədəli şah demokratik mməzmunlu konstitusiyanı əlavələrilə birlikdə imzalamağa məcbur oldu;
 •Məhəmmədəli şah Səttarxan və Bağırxanla danışıqlar aparmağa məcbur oldu;
 •Xarici müdaxiləçilər ölkədən qovuldu;
 •İngiltərə və Rusiya İran inqilabını böğmaq üçün ittifaq yaratdılar;
 
661. 1905-11-ci illər İran inqilabı dövründə yeganə hakimiyyət orqanı idi:
 
 √ Azərbaycan Əyalət Şurası;
 •Tehranda çağrılmış məclis;
 •Xüsusi komissiya;
 •Milli hökümət;

•Ədliyyə idarəsi;
 
662. 1908-ci ildə Təbrizin əksinqilabçılardan təmizlənməsi nəticəsində;
1. Şəhərdə qayda-qanun yaradıldı
2. "Müharibə xərci" adlanan vergi yığılmağa başlandı
3. Xalqın nifrət etdiyi məmurlar o cümlədən vali Səməd xan şəhərdən qovuldu
4. Şəhərdəki bütün taxıl anbarları möhürlənməyə başladı
 
 •2.3;
 •1.4;
 •2.4;
 •1.2;
 √ 1.3;
 
663. Tehrandakı əksinqilabı çevrilişdən sonra İran inqilabının mərkəzinə çevrildi:
 
 •Ərdəbil;
 •İsfahan;
 √ Təbriz;
 •Zəncan;
 •Xoy;
 
664. 1908-ci ildə Təbrizdə qazanılan qələbənin nəticəsi:
 
 •Məşrutə inqilabı bütün ölkə ərazisinə yayıldı;
 •Rus qoşunları İranı tərk etdilər;
 •İran inqilabı qalib gəldi;
 √ Qacarlar dövlətində inqilabi iş yenidən canlandı;
 •İnqilab Şimali Azərbaycana yayıldı;
 
665. Qacarlar höküməti məşrutə inqilabını yatırtmaq üçün ittifaqa girmişdi:
 
 •İngiltərə və fransa ilə;
 •İngiltərə və Rusiya ilə;
 •ABŞ və Rusiya ilə;
 •Osmanlı və rusiya ilə;
 √ İtaliya və ABŞ ilə;
 
666. Tehranda Səttarxanla Yeprem Davidyansın quldur dəstəsi arasında baş verən döyüşün nəticələri:
1. Xeyli mücahid həlak oldu;
2. Mücahidlər qalib gəldilər
3. ağır yaralanan Səttərxan Tehranda ev dustağına çevrildi
4. Səttarxan Təbrizə döndü
 
 •3,4;
 •1.2;
 •1.4;
 •2.3;
 √ 1.3;
 
667. Məşrutə inqilabı dövründə Qacar şahı Cənubi Azərbaycanda azadlıq hərəkatını yatırdı:
 
 •Osmanlı qoşunlarının köməyi ilə;
 •Almaniyanın köməyi ilə;
 •Belçikanın hərbi yardımı ilə;
 √ Rus qoşunlarının köməyi ilə;
 •Fransa qoşunlarının köməyi ilə;
 
668. 1918-ci il 28 may İstiqlal Bəyənnaməsində bildirilirdi: Azərbaycanda ali hakimiyyət məxsusdur.
 
 •Müvəqqəti hökumətə
 •Milli Şuraya

√ Azərbaycan xalqına
 •Nazirlər kabinetinə
 •Parlamentə
 
669. Ş.M. Xiyabani Tehran  hökumətindən tələb edirdi:
 
 •Osmanlıların  ölkə ərazisidən çıxarılmasını
 •İngilislərlə bağlanmış bütün  müqavilələrin ləğv edilməsini
 √ Cənubi Azərbaycana muxtariyyət verilməsini
 •Cənubi Azərbaycana müstəqilliyin  verilməsini
 •Qacarlar  dövlətinin  parlamentli monarxiya  elan edilməsini
 
670. Cənubi Azərbaycanda 1920- ci ilin  aprelində üsyana  başçılıq etmək üçün  təşkil olunmuşdu:
 
 •Hərbi  Şura
 √ İctimai  İdarə Heyəti
 •ADF-nin  Mərkəzi komitəsi
 •İran Demokratik  Partiyası
 •Azərbaycan  Əyalət Komitəsi
 
671. 1918- ci il  Şimali  Azərbaycan və  Cənubi  Azərbaycan  tarixinə aid oxşar cəhət:
 
 •Aqrar  islahat  keçirilməsi
 √ Ərazisinin ingilis  qoşunları tərəfindən  işğal olunması
 •Milli hökumətin  yaradılması
 •İki hissəyə  parçalanması
 •Ölkə  parlamentinin yaradılması
 
672. Cənubi Azərbaycan Demokrat Partiyasının Bakı təşkilatının nəşr  etdirdiyi qəzet:
 
 •Ədalət
 •İrşad
 √ Azərbaycan
 •Hümmət
 •Təcəddüd
 
673. 1917- ci ildə Cənubi Azərbaycanda  milli demokratik  hərəkatın başlanmasına təsir  göstərdi:
 
 •Cənubi Azərbaycanın rus  qoşunları tərəfindən  işğal edilməsi
 •İranı  ingilis qoşunları işğal etməsi
 √ Rusiyada Fevral inqilabı baş  verməsi
 •Osmanlı  dövlətində "Gənc türklər" hərəkatının başlanması
 •Şimali  Azərbaycanda milli demokratik hökumətin qurulması
 
674. Cənubi Azərbaycanda 1941- 1946 - cı illər milli demokratik hərəkatını  boğmaq  üçün İran  hökumətinin  başçısı Əhməd Qəvam:
1. Danışıqlar  bəhanəsi  ilə S.C. Pişəvərini Tehrana aparıb  həbs etdirdi
2.Müəyyən güzəştlər müqabilində SSRİ- nin  bitərəflıiyinə  nail  oldu
3.Fədai  dəstələrinin rəhbərliyini ələ aldı
4. "İran məsələsi"ni BMT - də müzakirəyə  çıxardı
 
 √ 2,4
 •1,2
 •1,3
 •1,4
 •2,3
 
675. 1945- ci ildə Cənubi Azərbaycanda yaradılmış Milli hökumətin  gördüyü tədbirlərə aid deyil:
 
 √ Neft  sənayesinin konsessiyaya verilməsi
 •Yerlərdə inzibati - ərazi orqanlarının yaradılması
 •Təbriz  Univeristetinin  yaradılması

•"Əmək haqqında qanun" qəbul etməsi
 •"Dil haqqında qanun" qəbul etməsi
 
676. 1941- 1946- ci illər Cənubi Azərbaycan Milli  hərəkatının məğlub olmasının səbəbləri:
1.Milli hökumətin buraxdığı kobud səhvlər
2.Milli ordunun silahla pis təchizi və milli  xəyanət
3.ABŞ və İngiltərənin şah hökumətinə yardım  etməsi
4.Sovet   hökumətinin qoşunlarının İrandan çıxarılması
 
 √ 3,4
 •2,3
 •1,3
 •1,4
 •2,4
 
677. "21 Azər  hərəkatı"  adlanır:
 
 •Cənubi  Azərbaycanda ana dilinin dövlət  dili elan edilməsi haqqında  hökumətin  qərarı
 •Sovet ordularının Təbrizə daxil olması ilə başlanan milli demokratik hərəkatın  başlaması
 √ Təbrizdə  Milli hökumətin yaradılması
 •Raz şahın ölkədən  qaçması ilə  başlanan hərəkat
 •Təbrizdə şah  rejimi və  iri ruhanilərə qarşı başlanan silahlı üsyan
 
678. Bakıda Cənubi Azərbaycandan olan fədailərin  daxil olduğu «Mücahid» partiyasının yaranmasında mühüm rol oynadı:
 
 •Ə.Tağızadə
 •M.Ə.Rəsulzadə
 √ N.Nərimanov
 •Əli Müsyö
 •M.Əzizbəyov
 
679. Təbriz Universiteti təsis edildi:
 
 √ 1946-ilin iyununda
 •1941-ci ilin sentyabrında
 •1942-cı ilin oktyabrında
 •1945-ilin fevralında
 •1943-cü ilin noyabrında
 
680. 1905-ci il 12 dekabrda baş nazir Eynüddövlənin 17 taciri həbs edilib döydürülməsinin səbəbi:
 
 √ qəndin bahalanması
 •xalçanın bahalanması
 •düyünün bahalanması
 •taxılın bahalanması
 •ipəyin bahalanması
 
681. 1908-ci il iyunun 23-də şahın göstərişi ilə məclisi top atəşinə tutdu:
 
 •daşnak Yefrem
 •Kiçik xan
 √ rus polkovniki Lyaxov
 •M.Hüseyn Haşimi
 •Rəhim xan
 
682. Təbrizdə«Gizli Mərkəz» in başında dururdu:
 
 •Hacı Əli Davafuruş
 •Səttarxan
 √ Əli Müsyö
 •Bağırxan

•Mir Həşim
 
683. Səttərxan hərəkatının  yatırılmasında İran  hökumətinə kömək göstərən əsas xarici dövlət idi:
 
 √ Rusiya
 •Türkiyə
 •Fransa
 •Almaniya
 •İsveç
 
684. 1984-cü ildə İran hökümətinin rəsmi inzibati bölgüsünə əsasən  Cənubi Azərbaycan adlandırılmış ərazi əhatə edirdi:
 
 •Tehran ( Mərkəzi Azərbaycan ), Rəşt , Rey , Mazandaran
 •Rəşt, Həmədan , Mazandaran , Təbriz
 √ Şərqi Azərbaycan (Təbriz), Qərbi Azərbaycan (Urmiya) və Zəncan
 •Zəncan, Rəşt , Marağa , Ərdəbil
 •Həmədan , Təbriz , Urmiya , Qəzvin
 
685. Təbriz fədailəri müdafiədən əks-hücüma keçdilər:
 
 •1908-ci ilin sentyabrinda
 •1909-cu ilin fevralında
 •1908-ci ilin avqustunda
 •1908-ci ilin  iyununda
 √ 1908-ci ilin oktyabrında
 
686. İran Demokrat Partiyasının siyasi orqanı olan «İrane-nou»nun redaktoru idi:
 
 •N.Nərimanov
 √ M.Ə.Rəsulzadə
 •Hacı Əli Davafuruş
 •Əli Müsyö
 •H.Tağızadə
 
687. S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə Milli hökümət yarandı:
 
 •1943-cü ilin sentyabrında
 •1946-cı ilin fevralında
 •1941-ci ilin avqustunda
 •1944-cü ilin iyununda
 √ 1945-ci ilin dekabrında
 
688. S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə Azərbaycan Demokrat Partiyası yaradıldı:
 
 •1940-ci ilin mayında
 •1946-cı ilin dekabrında
 •1938-ci ilin sentyabrında
 •1941-ci ilin oktyabrında
 √ 1945-ci ilin sentyabrında
 
689. Türkmənçay   müqaviləsindən  sonra   Təbriz  əyalətində   nizami  qoşun hissəsinin başçısı necə  adlanırdı :
 
 •Əmir əl - üməra
 •Sahibi - divan
 •Sədr - əzəm
 √ Əmir - nizam
 •Əmir
 
690. Cənubi  Azərbaycanın  ticarət  əlaqələrinin şimala  yönəlməsinə  şərait  yaradan  mühüm  amillərdən biri:

•İngiltərənin  İranın  iqtisadiyyatına   daha  geniş nüfuz  etməsi
 •Şimal  ölkələrinə xırda  sənətkarlıq  məhsullarına  olan  tələbatın artması
 •Türkmənçay  müqaviləsinə   əsasən  rus    tacirlərinin  güzəştli ticarət  hüququna  malik  olması
 √ Çar  Rusiyasının  Avropa  mallarının  Qafqaza  daxil  olmasını  məhdudlaşdırması
 •Gömrük  rüsumlarının  daha  da ağırlaşdırılması  haqqında  İran  şahının  fərman verməsi
 
691. 1905 - 1911- ci illər Məşrutə  inqilabı dövründə  Cənubi Azərbaycan  ilk  dəfə  ana dilində  nəşr  olunmuş  qəzet və jurnallar :  1."Ana
dili ", 2."Dirilik ", 3 "İqbal" , 4.Məzəli", 5. "Zənbur", 6. "Həyat"
 
 •1,3,5
 •1,5,6
 √ 1,4,5
 •2,4,6
 •3,4,5
 
692. 1906 - 1911- ci il inqilabı zamanı məclisə seçkiləri təşkil etmək üçün  yaradılmış seçkili nümayəndəli orqan necə adlanırdı:
 
 •Milli Şura
 √ Azərbaycan Əyalət  Əncuməni
 •Sosial Demokrat Təşkilatı
 •İctimai İdarə  Heyəti
 •Fövqəladə Komissiya
 
693. Rusiya Səttərxan  hərəkatını  yatırmaq üçün İrana  qoşun  yeritdi:
 
 √ 1909 – cu il  aprelin 25- də
 •1911- ci il noyabrın 6- da
 •1907 - ci il aprelin 5- də
 •1912- ci il martın 2- də
 •1908- cil il fevralın 11- də
 •1907- ci il dekabrın 18- də
 
694. Şeyx Xiyabani  yeni  dövlətini necə adlandırırdı:
 
 •Azərbaycan əncüməni
 √ Azadistan
 •Gilan respublikası
 •Azərbaycan Cümhuriyyəti
 •Azərbaycan
 
695. 1905- ci ildə Tehranda  yaranmış "Əncümən-e məxfi " təşkilatı hansı tələbləri irəli sürürdü:
 
 √ İranlıları, o cümlədən azərbaycanlıları xaricilərə və yerli  hakim dairələrə qarşı mübarizəyə çağırırdı
 •Cənubi Azərbaycanın İrandan ayrılmasını tələb edirdi
 •Avropalıları  ölkəyə dəvət edib İranda hakimiyyətin devrilməsinə cəhd  edirdi
 •Təbrizdə,Zəncanda ana dilində mədrəsə və məktəblərin açılmasını tələb edirdi
 •Şimali Azərbaycanda yaranmış  sosial demokrat təşkilatlarla əlaqələri qücləndirməyi planlayırdı
 
696. 1828- ci ildə bağlanmış Türkmənçay sülhü ilə İrana qatılan Cənubi Azərbaycan ərazisinə daxil idi:
 
 •Cənub- şərqdə Dehxarqan , cənubda Zəncan  və Təbriz mahalları
 √ Cənubda Həmədan, cənub -şərqdə Zəncan və Qəzvin mahalları
 •Cənubda Xalxal, şimalda Araz  çayı və Miyanə  mahalları
 •Şimal- qərbdə Sovuçbulaq , şərqdə Binab və Ərdəbil mahalları
 •Qərbdə Urmiya ,şərqdə Tehran  və Zəncan ostanları
 
697. 1984-cü ildə İran hökümətinin rəsmi inzibati bölgüsünə əsasən  Cənubi Azərbaycan adlandırılmış ərazi əhatə edirdi:

•Rəşt, Həmədan , Mazandaran , Təbriz
 •Tehran ( Mərkəzi Azərbaycan ), Rəşt , Rey , Mazandaran
 •Zəncan, Rəşt , Marağa , Ərdəbil
 •Həmədan , Təbriz , Urmiya , Qəzvin
 √ Şərqi Azərbaycan (Təbriz), Qərbi Azərbaycan (Urmiya) və Zəncan
 
698. 1917-ci ilin aprelində «Açıq söz» qəzetinin nəşrinə 25 min manat vəsait vermişdi:
 
 •H.Z.Tağıyev
 √ M.Nağıyev
 •M.Muxtarov
 •H.Ağayev
 •İ.Əsədullayev
 
699. 1918-ci ilin yazında Bakıda siyasi vəziyyət bolşeviklərin xeyrinə dəyişməyə başladı:
 
 •Bakı fəhlələri içərisində bolşeviklərə qoşulanların sayının artması ilə
 √ Mart-aprel hadisələrindən sonra demək olar ki, şəhərdə azərbaycanlı qalmamışdı.
 •Sovet Rusiyasının Almaniya ilə danışıqlara başlaması nəticəsində.
 •İ.Biçeraxovun dəstəsinin Ələtə gəlməsi ilə.
 •Müsəlman korpusunun komandanı general Talışinskinin həbs olunması ilə.
 
700. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Dövlət qulluğunda işləyən parlament üzvü:
 
 •Əmlakına görə rüsum ödəməli idi
 √ Iki vəzifədən birini seçib parlamentin rəyasət heyətinə bildirməli idi.
 •Ancaq müharibə zamanı Hərbi nazirlikdə rəhbər vəzifəyə cəlb oluna bilərdi.
 •Eyni zamanda elmi, pedaqoji işlə məşğul ola bilərdi.
 •Parlamentin razılığı ilə ticarət fəaliyyəti ilə məşğul ola bilərdi.

